
TERCÜMESİ 







































ensar 


Eserin Yayınlanmasına Katkıda Bulunanlar 


Ümraniye 

Belediyesi 


Ümraniye Belediyesi 

Haşan CAN 

Belediye Başkanı 


ensar 

vakfı 


Ensar Vakfı 
Hüseyin KADER 
Gene] Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC. A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.’ne aittir. 

ISBN : 978-605-9223-85-0 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 

Kitabın Adı 

TE’VlLÂTÜ’L-KURAN TERCÜMESİ 
Cilt - 4 

Yazan 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtüridî es-Semerkandi 

Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 

Redaktörler 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 
Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Yayın Yönetmeni 

Hüseyin KADER 

Yayına Hazırlayan 

Hüseyin KAHRAMAN 

Tashih Kontrol 
Kasım KIRB1YIK 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 

Baskı-Cilt 
ERTEM BASIM 

Başkent Organize Sanayi Bölgesi 22. Cadde No: 6 Malıköy - Temelli / ANKARA 
Tel: 0312 640 16 23 Fax : 0312 640 16 24 
Sertifika: 26886 

1. Basım 

Ağustos 2016 / 2.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A.Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com.tr ensar@ensarnesriyat.com.tr 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 4 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2016 



el-Mâtüridî 

Te’vîlâtüT-Kur’ân Tercümesi / Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammad b. Mahmûd el-Mâtüridî (ö. 333/944) 
(çev. S. Kemal Sandıkçı)İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş., 2016 
c. 4; s. 406; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-63-6 (Takım) 

ISBN: 978-605-9223-85-0 (Cilt 4) 

1. İslâm dini Tefsir; 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niteleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)’ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.9 

Takdim.11 

NİSÂ SÛRESİ 

Nisâ Sûresi.15 

[Namazı Kısaltmak ve Korku Namazı ].15 

[Korku Namazı] .21 

[Savflfa Hazırlanmak ].23 

[Namaz Vakitleri] .26 

[Günahların Bağışlanması] .44 

[iman ve Salih Amel] .54 

[İşini Güzel Yapmak] .55 

[Kadın Hakları] .62 

[Kocanın Karısına Kötü Muamele Etmesi] .65 

[Kadınlar Arasında Âdil Olmak] .68 

[Adalet ve Dürüst Şahitlik] .75 

[Mürteddin Hükmü] .80 

[Kâfirleri Dost Edinmek] .82 

[Kötülerle Mücadele] .84 

[Münafıklar] .85 

[Riya] .90 

[Münafıkların Karakteri] .92 

[Cehennem Tabakaları] .95 

[Allah Teâlâ’nın Hz. Musa İle Konuşması] .120 

[Hz. İsa'nın Yaratılışı] .129 

[Melek mi, Yoksa İnsan mı Daha Faziletlidir? - Tafdîl Meselesi] .131 

[Kelâle] 


136 




























MÂİDE SÛRESİ 


Mâide Sûresi.141 

[Ahde Vefa Göstermek] .141 

[Helal Olan ve Olmayan Hayvanlar] .142 

[Harem Yasaklarına Riâyet] .145 

[İhramlının Avlanması] .147 

[Adalet] .149 

[Haksızlık Yapmaya Sevk Eden Âmiller ].149 

[İyilik ve Takva] .150 

[Etinin Yenmesi Haram Olan Hayvanlar] .152 

[Fal Okları] .156 

[Dinin Kemâle Ermesi] .158 

[Aç Kalan Kişinin Haram Kılınmış Yiyeceklerden Yemesi] .159 

[Helâl Kılınan Yiyecekler] .160 

[Av Köpekleri] .161 

[Köpeklerin Avladığı Hayvanların Hükmü] .162 

[Ehl-i Kitabın Kestiği Hayvanların Hükmü] .167 

[Ehl-i Kitap Kadınlarla Evlenmek] .167 

[Mecüsîler Ehl-i Kitap Değildir] .168 

[Her Namaz İçin Abdest Almak Gerekir mi?] .172 

[Yataktan Kalkınca Abdest Almak Gerekir mi?] .173 

[Abdest Organlarının Yıkanması] .174 

[Abdest Uzuvlarını Yıkamanın Hikmeti] .176 

[Kıyasın Câiz Oluşunun Delili] .176 

[Su ve Toprakla Temizlenmenin Hikmeti] .177 

[Kadınlara Dokunmak] .177 

[Teyemmüm] .179 

[Allah İçin Şahitlik Yapmak] .181 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliğinin İspatı] .183 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliği ve İsrâiloğullarından Alınan Söz].185 
































186 


[Nakîb] . 

[Hz. İsa Rab Olamaz ].194 

[Fetret Dönemi] .197 

[Arz -1 Mukaddes Neden Mübarektir?] .200 

[Peygamberlerin Verdiği Haberleri Yalanlayanlar ].202 

[Tîh Cezası] .204 

[Allah İçin Kurban Kesen İki /Cifi].206 

[Hz. Muhammed'in Peygamberliğine İlişkin Delil] .206 

[İnsan Öldürmek] .208 

[İnsan Taklide Muhtaçtır] .212 

[Bir İnsan Öldürmek Bütün İnsanları öldürmek Gibidir ].214 

[Teröristin ve Eşkıyanın Cezası ].216 

[Hırsızın Cezası] .226 

[Hz. Peygamberin Fazileti] .234 

[İman, Kalbin Tasdik Etmesidir] .235 

[İlâhî Kitabı Tahrif Etmek] .236 

[Yahudiler ve Recim Cezası] .236 

[Kısas Cezası Kul Hakkı ile İlgilidir] .247 

[Münafıklar] .258 

[Hz. Ebû Bekir’in Halifeliği] .261 

[Hz. Ali’nin Halifelik Hakkı] .264 

[Allah'ın İnsanları Maymuna ve Domuza Çevirmesi ].270 

[Kötülüğe Mani Olmayanın Durumu] .273 

[Hz. Muhammed’in Nübüvveti] .282 

[Hz. İsa’ya Neden Mesih Denilmiştir ?].288 

[Hz. Meryem’e Neden Sıddîka Denilmiştir?] .290 

[Yahudilerin Hak Din Düşmanı, Hıristiyanlarınsa Yumuşak Kalpli Olmaları] .296 

[Dünya Nimetlerinden Yararlanmanın Gereği] .300 

[ Yeminler ve Kefaretler] .303 

[Kumar ve Bahis Oyunları ].328 

[İçki] .331 

[İhrama İlişkin Hükümler] .340 

[İyiliği Emredip Kötülüğe Engel Olmak] .362 






































374 


[ Rûhulkudüs ]. 

[Kitap ve Hikmet] .374 

[Havâri] .375 

[Gök Sofrası] .376 

Bibliyografya.387 

Dizin.391 









KISALTMALAR 


§ Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. : Adı geçen eser 

a.mlf. Aynı müellif 

a.s. Aleyhisselâm 

a. y. Aynı yer 

b. Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. Bakınız 

c. : Cilt 

r. a. Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. Sayfa 

s.a. Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. Ve başka 

vr. : Varak 





“Rahman ve rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur an-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin - 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



12 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâla ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkanı 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: IV 
(Nisâ - Mâide) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 




[§]NİSÂ SÛRESİ 


Rahman ve rahîm olan Allah’ın Adıyla. 



Iylî" Öl filşju ö\ ‘Ji *öl s^»Jl 


101. “Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman kâfirlerin sizi gafil avlamala¬ 
rından korkarsanız namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur. Şüphesiz 
kâfirler sizin apaçık düşmanmızdır.” 


[Namazı Kısaltmak ve Korku Namazı] 


Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman korkarsanız namazı kısaltma¬ 
nızda size bir günah yoktur. Cenâb-ı Hak bu âyette insanın sefere çıktığı ve 
kâfirlerin kendisini gafil avlamasından korktuğu takdirde namazı kısaltması¬ 
nı mubah kılmış, fakat onun neresinde kısaltma yapacağını açıklamamıştır. 
Yüce Allah’ın âlimlerimizin (r.h.) söylediği gibi rekâtlarda kısaltma yapılması¬ 
nı murad etmiş olması muhtemeldir. Rükûu, secdeyi ve kıyâmı îmâ ile yapmak 
şeklinde bir kısaltmayı kastetmiş olması da ihtimal dâhilindedir. Nitekim “Bir 
şeyden korkarsanız yaya veya binek üzerinde kılabilirsiniz” 1 meâlindeki âyette 
korkan insanın namazı îmâ ile kılmasına ruhsat vermiştir. Cemaatle kılmayı 
kısaltmayı (terketmeyi) da kastetmiş olabilir, zira korku halinde bu da mu¬ 
bahtır. Şunu da belirtmek gerekir ki bazıları bunu, namazın başlangıçta iki 
rekât olduğu, bilahare hazarda arttırıldığı, seferde ise aynen korunduğu şek¬ 
linde tevil etmiş 2 ; seferdeki iki rekâtı da korku halinde kısaltmaya ruhsat ver¬ 
miş, dolayısıyla korku namazı bir rekâttır demişlerdir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle 


el-Bakara, 2/239. 

Bu husus Hz. Âişe’den (r.a.) merfû olarak rivayet edilmiştir, bk. Buhârî, “Salât”, 1; Müslim, 
“Salâtu 1-müsâfirîn”, 1-3. 




16 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylediği rivayet edilmiştir: Cenâb-ı Hak, Peygamberinizin diliyle mukîmin 
namazını dört rekât, seferinin namazını iki rekât, korku namazını da bir rekât 
olarak farz kılmıştır 3 . Aynı şey Câbir b. Abdullah’tan (r.a.) da rivayet edilmiştir: 
Korku namazı birer rekâttır 4 . Başkaları ise Cenâb-ı Hak ancak korku halinde 
dört rekâtlık namazı [§] iki rekât kılmaya ruhsat verdiğini söylemiş ve şöyle 
demişlerdir: Resûlullah (s.a.) güven halinde de namazı kısaltarak kılmamızın 
Allah’ın ikramı olduğunu bize bildirmiştir. Buna göre şu ortaya çıkmıştır ki 
Allah Teâlâ korku halinde namazı kısaltmayı caiz kıldığı gibi, korku halinin 
dışında kısaltmak da Sünnet’le sabit olmuştur. Bu âlimlere göre namazı kısalt¬ 
maktan maksat, dört rekâtlı namazların iki rekât halinde kılınmasıdır. İlk gö¬ 
rüşü benimseyenlere göre ise korku halinde kılınan iki rekâtın bir rekât olarak 
kılınmasıdır. Başka bir grup âlim şöyle demiştir: Namazı kısaltmak Cenâb-ı 
Hakk’ın buyurduğu gibi ancak korku halinde caizdir. Bugün ise seferi olan biri 
namazı iki rekât olarak kılması kısaltma olmayıp Hz. Ömer’in (r.a.) “Peygam¬ 
berinizin diline göre seferinin namazı kısaltma olmaksızın tam iki rekâttır” 5 
sözüne göre kısaltma yapılmadan iki rekât olarak kılınan tam namazdır. Ri¬ 
vayet edildiğine göre bir adam Hz. Ömer’e (r.a.) Yeryüzünde sefere çıktığı¬ 
nız zaman kâfirlerin sizi gafil avlamalarından korkarsanız namazı kısalt¬ 
manızda size bir günah yoktur meâlindeki âyeti sormuş ve bugün insanlar 
emniyettedir, demiş; Hz. Ömer radiyallahu anh da şu cevabı vermişti: Senin 
hayret ettiğin gibi ben de buna şaşırmış ve Resûlullah’a (s.a.) sormuştum. O 
şöyle cevap vermişti: “O bir sadakadır, Allah onu size lütfetmiştir, binâenaleyh 
onun sadakasını kabul ediniz” 6 . Muhtemelen Hz. Ömer (r.a.), seferinin namazı 
kısaltma olmaksızın tam iki rekâttır sözü ile, Resûlullah’ın (s.a.) “O sadaka¬ 
dır, Allah onu size tasadduk etmiştir” hadisini kastediyordu. Böylece iki rekât 
farz olarak kalmış, kısaltma kaldırılmış ve kısaltma olmaksızın kılınan tam iki 
rekât namaz olmuştu. Çünkü sözkonusu iki rekât, Cenâb-ı Hak bize tasad¬ 
duk ettikten sonra da farzdı. Bu iki rivayetin ikisi de Hz. Ömer’in haberine 
uygun düşmektedir. Bunun yanında İbn Abbâs da Resûl-i Ekrem Medine’den 
Mekke’ye seyahat ediyor, Allah’tan başka hiç kimseden korkmadığı halde na¬ 
mazı iki rekât kılıyordu, demiştir 7 . Bu da Hz. Ömer’in, “o sadakadır, Allah onu 
size tasadduk etmiştir” sözünü teyit etmektedir. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) 

3 Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 248; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II ,658. 

4 İbnEbûŞeybe, el-Musannef, II, 215; Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 247. 

5 İbn Mâce, “İkametu’s-salât”, 73; Nesâî, “Salâtü’l-îdeyn”, 12. 

6 Müslim, “Salâtü’l-müsâfirîn”, 4; Ebû Dâvûd, “Salâtu s-sefer”, 1; Tirmizî, Tefsîrul-Kurân, 4. 

7 Tirmizî, “Cuma”, 39; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 656. Tirmizî hadisin sahih olduğunu 
söylemiştir. 



NİSÂ SÛRESİ 


17 


güven halinde dahi, Allah’ın korku şartına bağladığı iki rekâtı kılmıyor, ancak 
Cenâb-ı Hak seferiden korku şartını kaldırınca kılmış oluyordu. 

[§] Bazıları da şöyle demiştir: Namazı kısaltmak, seferi için de mukîm için 
de tam kılmak demektir, çünkü Cenâb-ı Hak namazı kısaltmanızda size bir 
günah yoktur buyurmaktadır. Buna dayanarak derler ki Allah Teâlâ bu beyanı 
ile kısaltandan günahı kaldırmıştır, şayet kısaltmak kesin bir hüküm olsaydı, 
Allah Teâlâ âyette “namazı kısaltmamanızdan size günah gerekli olur” diye bu¬ 
yururdu. 

Fakat mesele onların zannettikleri gibi değildir. Şöyle ki daha önce de 
kaydettiğimiz gibi kısaltmakla ilgili âyet sadece korku hali hakkında gelmiştir, 
güven halinde ise kısaltmayı gerektiren bir nas yoktur. Güven halinde kısalt¬ 
manın caiz olması, Resûlullah’ın (s.a.) “O bir sadakadır, Cenâb-ı Hak onu size 
tasadduk etmiştir” meâlindeki hadisine ve seferîlikte namazı kısaltmış olma¬ 
sına dayanmaktadır. Cenâb-ı Hakk’ın iki rekâtı bize tasadduk etmesine muka¬ 
bil birinin “o kesin farzdır demesi” mümkün değildir. Şayet mesele böyle ise 
sadaka yeri nerede kalmıştır! Hz. Ömer’in “Seferinin namazı, Peyganberinizin 
beyanına göre kısaltma olmaksızın tam olarak kılınan iki rekâttır” sözünün 
mânası -En doğrusunu Allah bilir ya- bize göre şudur: O, kılınan iki rekâttan 
sonraki iki rekâtın farz olmasını ortadan kaldırarak bunu Allah’tan gelen bir 
sadaka (ihsan) yapmıştır, geriye de misafire farz olan tam iki rekât kalmıştır. 
Resûl-i Ekrem’in pek çok seyahat yaptığı rivayet edilmesine rağmen, bu se¬ 
yahatlerinden herhangi birinde ve herhangi bir durumda onun namazı tam 
kıldığını kimse rivayet etmemiş, aksine râvîlerden her biri onun namazı ikişer 
rekât kıldığını rivayet etmiştir. Şayet dört rekât kılmak farz, iki rekât kılmak 
ruhsat olsaydı, birinde tam kılması, diğerinde kısaltması gerekirdi. Seferîlikte 
oruç bozmanın kesin emir olmayıp ruhsat olduğuna bakmaz mısın? Nitekim 
Hz. Peygamber seferîlikte bazan orucunu bozmuş, bazan da bozmamıştır. Bu 
da şunu göstermektedir ki misafirin namazı kısaltma olmaksızın iki rekât ola¬ 
rak farzdır. İbn Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah ile 
birlikte Mina’da namazı iki rekât kıldım, [§]Ebû Bekir’le de, Hz. Ömer’le de iki 
rekât kıldım, Hz. Osman ise halifeliğinin ilk yıllarında iki rekât, sonraları dört 
rekât kıldı 8 . Hz. Osman’ın dört rekât kılması, muhtemelen mukîm olarak ni¬ 
yetlenmiş olduğundan dolayıdır. Nitekim Zührî’nin şöyle dediği nakledilmiş¬ 
tir: Bana haber verildiğine göre Hz. Osman’ın dört rekât kılması, hacdan sonra 


H 


Buhârî, “Taksîru’s-salât”, 2; Müslim, “Salâtu 1-müsâfirîn”, 16. 



18 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mekke’de kalmaya niyetlenmiş olduğundan dolayıdır 9 . İmrân b. Husayn’dan 
(r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) ile beraber hac ibadetini edâ et¬ 
tim. Medine’ye dönene kadar namazları iki rekât kıldı. Mekke’de on sekiz gün 
kalmıştı ve namazları iki rekât olarak kılıyordu. Mekkeliler’e de şöyle demiş¬ 
ti: “Siz namazlarınızı dört rekât olarak kılın, biz seferiyiz” 10 . Bazı âlimler bu 
hadise itiraz etmiş ve savaş hali dışında bir beldede ikamet eden insan orada 
ikamete niyet etmese bile namazı tam olarak dört rekât kılar, demişlerdir. Hz. 
Ömer’in (r.a.) Resûlullah’tan (s.a.) rivayet ettiği bir hadis şöyledir: “Misafirin 
namazı, ailesine dönünceye veya ölünceye kadar iki rekâttır”. İbn Ömer’e (r.a.) 
seferilik namazı sorulduğunda şu cevabı vermiştir: İki rekât kılınır, Sünnete 
muhalefet eden küfre girmiştir 11 . Bazı âlimler Yeryüzünde sefere çıktığınız 
zaman namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur, meâlindeki âyeti ruh¬ 
sat anlamına yorumlamış, tam kılmayı da faziletli görmüşlerdir, çünkü “günah 
yoktur” ifadesi, hafifletme mânasında kullanılır; [§]“Allah sizin için kolaylık 
istiyor, güçlük çekmenizi istemiyor” 12 meâlindeki oruç âyetinde olduğu gibi 
emir anlamında değildir. Dolayısıyla bu ifade, emir ve farz anlamında kullanıl¬ 
maz. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları âyette böyle bir anlamın bulunduğunu benimsemiş ve yapıla¬ 
cak seyahatlere bağlı olarak sözü edilen namazı kısaltmanın, korku halindeki 
kısaltma olması diye yorumlamışlardır. Buna göre konu iki şık halinde ince- 
lenmelidir. Birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın “Korkarsanız yaya veya binek üzerinde 
kılabilirsiniz” 13 meâlindeki beyanın maksadını açıklamaktadır; yani namazı 
bilinen şekliyle tam kılmayı değil, korkunun son bulacağı ana kadar kıbleye 
yönelmeyi, kıyâmı terk etmeyi, rükû ve secdeleri îmâ ile ve oturarak kılmak 
şeklindeki kısaltmayı ifade etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, “Sen de içlerinde bulunduğun zaman...” 19 meâlindeki âyetle il¬ 
gilidir. Cenâb-ı Hak bunu, ashâb-ı kirâmın Resûlullah’tan ayrı olmaları duru¬ 
muyla ilgili olarak buyurmuştur ki bu, sefer halidir. Bunun da cemaat halinde 
iken namazı kısaltma ile ilgili olduğu bilinmektedir. Yüce Allah sanki şöyle 
buyurmaktadır: Her ne kadar namazı kısa kılsanız da, cemaatin tam kılma¬ 
sı durumunda ona uymanızda herhangi bir günahınız yoktur. Herkesin aynı 

9 Abdürrezzâk, el-Musarınef, II, 516. 

10 Ebû Dâvûd, “Salâtus-sefer”, 10; Tirmizî, “Cuma”, 39. 

11 Abdürrezzâk, el-Musarınef, II, 519. 

12 el-Bakara, 2/185. 

13 el-Bakara, 2/239. 

14 en-Nisâ, 4/102. 



NİSÂ SÛRESİ 


19 


şeyi kılmaları ise daha faziletlidir. Cenâb-ı Hak burada, onun kaldırılmasının 
cemaate uymanıza engel teşkil etmediğini açıklamaktadır, bütün namazı ce¬ 
maatle kılmanız için sizi başka bir imam görevlendirmeye zorlamamaktadır. 
Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı iki ihtimali de desteklemektedir: Kâfirlerin sizi 
gafil avlamalarından korkarsanız... mealindeki cümleden başlayıp “Kâfirler 
isterler ki, siz silâhlarınızdan ve eşyanızdan gafil (uzak ve unutmuş) olasınız” 15 
anlamındaki cümleye kadar. Hz. Ömer’in kafasını karıştırıp Resûlullah’a (s.a.) 
sormak zorunda bırakan ve onun da “O sadakadır, onu size Allah vermiştir, 
Allah’ın sadakasını kabul edin” diye verdiği cevap, seferde namazı kısaltma¬ 
nın korku için olmadığı görüşünü teyit etmektedir. Yani bu, seferde iki rekâtın 
dışında sizin için farz olan bir şey bulunmadığına dair Allah’ın vermiş olduğu 
bir hükümdür. Onun gibi Allah’tan gelen bağış olduğuna dair belirtilen husus¬ 
ların tamamı, ıskat anlamındadır. [§]Hz. Ömer’in (r.a.), daha sonra söylemiş B9 
olduğu, “seferi namaz Peygamberinizin diliyle hiç kısaltma olmaksızın tam iki 
rekâttır” sözü de bunu teyit etmektedir. Buradan anlaşılmaktadır ki bu durum, 
âyetin koyduğu hüküm hakkında değil, namazın ilk farz kılınışı ile ilgilidir. Ri¬ 
vayet edildiğine göre namaz aslında iki rekâttı, mukîm için ilave yapıldı, seferi 
için ise aynen korundu. Âlimlerimizin (r.h.) görüşleri bu iki tevile dayanmak¬ 
tadır. Âyetin, seferde namazı kısaltmak anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

Size bir günah yoktur, meâlindeki İlâhî kelâma da iki anlam verilebilir: 
Birincisi, seyahate çıktıktan sonra yolculuk tamamlanmasa bile iki rekâtı terk 
etmek gerektiği anlamına gelebilir. Bu, hayız gibi diğer özürlere benzemez, ha¬ 
yız tam gerçekleşmezse o sırada terk edilen ibadetin iadesi gerekir, bayılmak 
ve benzeri mazeretler de böyledir. Seyahat halindeki oruç ise tutulmadığı tak¬ 
dirde kaza edilmesi gerekir. İkincisi, yolculuk -aslında kendi tercihiniz ise de- 
mukîm halindeki namaz şeklini terketmeksizin bir günahınız yoktur; yahut 
şayet onu tamamlamamış olsa bile, mukîm için sözkonusu olan günah, sizin 
için sözkonusu değildir. Günah hükmü ona döndüğü takdirde haberin tayin 
ettiği sınırı geçse bile geriye kısaltma emri kalır. Çünkü “Eğer sizden sabırlı 
yirmi kişi bulunursa” 16 meâlindeki âyette görüldüğü gibi bir şey bazan haber, 
hakikatte emir anlamında olabilir. Bu, “Bir kimsenin Safâ ile Merve’yi tavaf 

15 en-Nisâ, 4/101-102. 

16 “Ey peygamber! Müminleri savaşa teşvik et! Eğer sizden sabırlı yirmi kişi bulunursa inkâr 
edenlerden iki yüz kişiyi yener, sizden yüz kişi olursa bin kişiyi yener; çünkü onlar yap¬ 
tıklarının bilincinde olmayan bir topluluktur. Allah sizde bir zayıflık olduğunu bildi de şu 
andan itibaren yükünüzü hafifletti. Artık sizden sabırlı yüz kişi olursa Allah’ın izniyle iki 
yüz kişiyi yener, sizden bin kişi olursa iki bin kişiyi yener. Allah sabredenlerle beraberdir” 
(el-Enfâl, 8/65-66). 




20 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmesinde kendisi için bir günah yoktur” 17 mealindeki âyetin ifadesine benze¬ 
mektedir. Günah olmama hükmü, putların bulunduğu yere veya onlara tapın¬ 
ma fiillerinin yapıldığı bir yere ait olunca, geriye orayı tavaf emri kalır, her ne 
kadar başlangıçta bu haber olsa da, yapılması gereken bir iş haline gelir. Bunun 
delili, ümmetin tevarüs ettiği uygulama ve Resûlullah’ın (s.a.) seferlerde yap- 
tığı görülen şeydir. [§] Bunun, toplumdan zayi olacak bir fazilet konumunda 
bulunması ihtimali yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 




<LXru* 4jL»ug o j l.ı a) \ Q-o3Lâ olj 

itij 35 JA IjİAl liü IjJj-ÜS 

ijltüj İiü \ Jy.U ıjbd 15 îiî oîsjj 

»i» x i • ^ ^ i ■i “ i °”t( / £ P” ^ •M '/»!' / i *5/ • 1/ • 



202. “Sen de içlerinde bulunup onlara namaz kıldırdığın zaman on¬ 
lardan bir bölük seninle beraber namaza dursun, silâhlarını da yanlarına 
alsınlar. Bunlar secde ettiklerinde ötekiler arkanızda olsunlar, sonra henüz 
namazlarını kılmamış bulunan (bu) bölük gelip seninle beraber namazları¬ 
nı kılsınlar ve bunlar da ihtiyat tedbirlerini ve silâhlarını alsınlar. Kâfirler 
isterler ki, siz silâhlarınızdan ve eşyanızdan gafil (uzak ve unutmuş) olasınız 
da üzerinize ansızın bir baskın yapsınlar! Eğer yağmur yüzünden bir zarar 
görürseniz veya hasta olursanız silâhlarınızı bırakmanızda size bir günah 
yoktur. Yine de ihtiyat tedbirinizi alın! Allah elbette kâfirler için alçaltıcı bir 
azap hazırlamıştır.” 


“Safa ile Merve Allah’ın nişanlarındandır; dolayısıyla hac veya umre yaparak Beytullah’ı 
ziyaret eden bir kimsenin bu yerleri tavaf etmesinde kendisi için bir günah yoktur. Kim 
gönüllü bir iyilik yaparsa bilsin ki Allah iyiliği mükâfatıyla karşılayan ve çok iyi bilendir” 
(el-Bakara, 2/158). 


17 



NİSÂ SÛRESİ 


21 


[Korku Namazı] 

Sen de içlerinde bulunup onlara namaz kıldırdığın zaman mealindeki 
âyette sözü edilen korku namazı hususunda âlimler ihtilaf etmiştir. Bazı âlimler 
şöyle demiştir: İmam cemaati iki gruba ayırır, bir gruba bir rekât kıldırır, o sı¬ 
rada diğer grup düşman karşısında nöbet tutar. İlk gruba bir rekâtı kıldırınca 
cemaat kalkar ve ikinci rekâtı tek başlarına kılarlar, sonra da düşmanın kar¬ 
şısına gidip nöbeti devralırlar. Düşman karşısında bekleyen ikinci grup gelir, 
imam onlara namazın ikinci rekâtını kıldırır, sonra imam selâm verir, cemaat 
da kalkıp ilk rekâtı kendi başlarına kılarlar. Aynı âlimler derler ki âyette ilk 
grubun gelmesinden ve imama dönmesinden söz edilmemektedir, bu sebep¬ 
le bu, yapılmaz. Şunu da ilave ederler: Namazı tamamladıktan sonra kalkıp 
düşmanın karşısına geçmek, namazı tamamlamadan önce gitmekten daha çok 
arzu ve ümit edilir. Buna karşılık denilmiştir ki aksine, onların namazda iken 
düşmanın karşısına geçmesi namaz dışında geçmesinden daha çok arzu edilen 
ve ümit veren bir durumdur. 

Allah rahmet eylesin, bizim âlimlerimiz bu konuda rivayet edilen haberle¬ 
re itibar ederler. İbn Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Resûlullah korku 
namazını kıldırıyordu; iki gruptan birine bir rekâtı kıldırdı, [§]o sırada diğer 
grup düşmanın karşısında idi. Sonra bunlar kalktılar ve düşmanın karşısına 
geçerek arkadaşlarının yerlerini aldılar. Öbürleri geldiler, Hz. Peygambere 
(s.a.) uyarak bir rekât kıldılar; ardından Resûlullah selâm verdi. Sonra bu iki 
grup birer rekâtı kaza ettiler 18 . Abdullah b. Mesûd’un da şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Resûlullah (s.a.) bize korku namazını kıldırıyordu. İnsanlar iki 
gruba ayrıldı, bir grup Hz. Peygamber’in (s.a.) arkasında namaza dururken 
diğeri düşmanın karşısına geçti. Resûl-i Ekrem arkasındaki gruba bir rekât 
kıldırdı; onlar kalkıp öbür grubun bulunduğu yere gittiler ve düşmanın kar¬ 
şısına geçtiler. Ardından diğer grup gelip bunların yerinde Hz. Peygamber’in 
arkasında namaza durdular. Hz. Peygamber onlara da bir rekât kıldırıp selâm 
verdi ve namazını tamamladı. Sonra bu grup kendi başlarına bir rekât daha 
kılarak selâm verdiler ve düşman karşısında bulunan askerlerin yerine gidip 
pozisyon aldılar. Sonra ilk grup namazgaha geldi, kendi başlarına bir rekât 
daha kılıp selâm verdiler 19 . İbn Abbâs, Zeyd b. Sâbit ve Huzeyfe b. Yemân’dan 
(r.a.) da buna benzer rivayetler bulunmaktadır 20 . Resûlullah sallallahu aleyhi 


18 Buhârî, “Salâtü’l-havf”, 1; Müslim, “Salâtü’l-müsâfirîn”, 305. 

19 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 254; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 663. 

20 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 247-248, 253; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 661. 



22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ve sellemden gelen bu rivayetlerde ashâb-ı kiramdan İbn Mesûd, İbn Ömer, 
İbn Abbâs, Zeyd b. Sabit ve Huzeyfe (r.a.) ittifak etmiş ve hepsi şöyle demiş¬ 
tir: Hz. Peygamber önce iki gruptan birine bir rekât namaz kıldırırken diğer 
grup düşman karşısında bulundu. [§]Sonra da öbür gruba yine bir rekât kıl- 
dırmıştı. Resûlullah namazını bitirmeden, o gruplardan hiçbiri kalan bir rekâtı 
kılmamıştı. O, namazını bitirince cemaat, kılamadıkları birer rekâtı da kılarak 
namazlarını tamamlamışlardı. Bu, cemaate geç kalanların imam namazını ta¬ 
mamlamadan namazlarını kaza edemeyecekleri, kaçırdıkları rekâtı sonradan 
kaza etmeleri gerektiği konusunda bütün müslümanların birleştiği bir görüş¬ 
tür. Bunun aksine ilişkin haberler, insanlar kaçırdıkları rekâtı, imam namazını 
bitirmeden önce kaza ettikleri zamanla ilgili olması muhtemeldir. Sonra bu 
hüküm, ümmetin tevârüs ettiği “imam namazını bitirdikten sonra kaza etme¬ 
leri” ne dair uygulama ile neshedilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Silâhlarını da yanlarına alsınlar. Bu beyan hakkında ihtilaf edilmiştir. 
Denilmiştir ki onlar düşman karşısında nöbet tutanlardır, silâhlarını savaşta 
daha korkutucu olmaları için yanlarına alıyorlardı. Şöyle de denilmiştir: On¬ 
lar namaz kılan gruptur, düşman gelecek olursa onlarla hemen savaşmaları 
mümkün olsun diye silâhlarını yanlarına alıyorlardı. Şöyle diyenler de vardır: 
Düşmanla savaş başladığında müslümanların savaş sona erene kadar namazı 
tehir etmeleri gerekir. Haşan-ı Basrî şöyle demiştir: İmam her gruba namazı 
tam olarak kıldırır, çünkü Hz. Peygamber’in (s.a.) her gruba namazı bir secde 
olarak kıldırdığı haber verilmiştir 21 , buradaki secde lafzı namazı tam kılmak 
anlamına gelir 22 . Bu, dilde caiz olan bir ifadedir. Fakat bize göre esas olan, Hz. 
Ömer, İbn Abbâs (r.a.) ve diğer ashâb-ı kirâmdan zikrettiğimiz rivayetlerdir, 
onlar şöyle demiştir: Yolcu namazı iki rekâttır, ramazan ve kurban bayramı 
namazları iki rekâttır, korku namazı ise kısaltma olmaksızın tam olarak kı- 


Rivayet edildiğine göre Hasan-ı Basrî’ye korku namazı sorulmuş, o da şu cevabı vermiştir: 
Bana Câbir b. Abdullah’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) ashâbına korku 
namazını kıldırmış; onlardan bir gruba namaz kıldırırken diğer grup düşmanın karşısında 
bulunuyordu, kendilerine iki rekât namaz kıldırdı. Sonra onlar kalkıp diğerlerinin yerine 
geçtiler, diğerleri gelip namaza durdular, Hz. Peygamber (s.a.) onlara da iki rekât kıldırıp 
selâm verdi (Abdürrezzâk, el-Musannef II, 215). 

Bu ibarenin kaynağını bulamadım. AmaEbû Bekre’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygam¬ 
ber korku halindeki bir gruba akşam namazını üç rekât olarak kıldırmış, sonra dönmüştü. 
Arkasından diğer grup gelmiş ve onlara da üç rekât kıldırmıştı. Böylece Hz. Peygamber 
altı rekât namaz kılmış, diğerleri ise üçer rekât kılmış oluyorlardı (Dârekutnî, Sünen, II, 61; 
Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 663). 



NİSÂ SÛRESİ 


23 


lınan bir rekâttır 23 . Bize rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) [§]ilk safla 
birlikte secde yapmış, ikinci saf onunla beraber secde yapmamıştı, ikinci saf- 
takiler Allah’ın Resûlu ikinci secdeden başını kaldırdığında her iki secdeyi de 
yapmışlardı 24 . Bu, meselenin bizim söylediğimiz gibi olduğunu göstermekte¬ 
dir. Düşman şayet kıble yönünde bulunursa imam serbesttir; dilerse insanla¬ 
rı ikiye ayırır, bir grubu ön tarafa düşmanın karşısına geçirir, diğer grubu da 
yanına alıp namazı kıldırır. Resûlullah’ın (s.a.) müslümanlara kıldırdığı korku 
namazı ile ilgili rivayet böyledir. Câbir b. Abdullah şöyle anlatır: Düşman kıble 
yönünde olduğu halde Resûlullah onlara namaz kıldırmıştı; bir gruba bir rekât 
kıldırmış, sonra diğer grup gelmiş, onlara da diğer rekâtı kıldırmıştı 25 . Düşman 
kıble cihetinde bulunduğunda imam dilerse bütün insanları iki saf olarak ar¬ 
kasına alır ve onlara namazı kıldırır. Secdeye sıra gelince ilk saf secdeye varır, 
ikinci saf düşmanı bekler, ilk saf secdeleri tamamlayınca, bu defa ikinci saf sec¬ 
delerini yaparlar. Sonra ikinci rekâtta da aynı şeyi yaparlar. Hz. Peygamber’in 
böyle yaptığı da rivayet edilmiştir. Dolayısıyla imam bu ikisinden birini tercih 
edebilir. 

Ötekiler arkanızda olsunlar. Yani öteki grup düşman karşısında saf tutup 
sizi düşmandan korusunlar. 

[Savaşa Hazırlanmak] 

İhtiyat tedbirlerini ve silâhlarını alsınlar. Bu beyanda geçen “hizrehum” 
kelimesi kendileriyle düşmandan gizlenecekleri şeylerini, zırh ve kal¬ 
kan gibi korunacakları donanımlarını alsınlar demektir. Silâhlarını anlamına 
gelen “eslihatehum” kelimesi ile de savaşta kullandıkları silâhlar kas¬ 

tedilmiştir. [§] Bununla kale, dağ ve benzeri düşmandan koruyucu mekânların 
kastedilmiş olması da muhtemeldir. Bu âyette, aynı zamanda savaş ve çarpışma 
usûlünü öğrenmek, düşman için gerekli olan teçhizatı almak ve düşmana kar¬ 
şı hazırlıklı olmak, fakat yine de zaferi bunlara bağlamayıp, Cenâb-ı Hakk’ın 
“Yardım ancak Allah tarafındandır” 26 meâlindeki âyette buyurduğu üzere 
zaferi Onun vâdine bağlamak gerektiğine işaret edilmektedir. Yine de ihti¬ 
yat tedbirinizi alın. “Onlara karşı elinizden geldiği kadar güç ve savaş atları 


Hz. Ömer’den gelen rivayet için bk. İbn Mâce, “İkametu’s-salât”, 73; Nesâî, “Salâtu 1-îdeyn”, 
11. İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen rivayet için de bk. Taberî, Câmiü'l-beyân , V, 248; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, II, 658. 

Taberî, Câmıul-beyân, V, 256; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , II, 663-664. 

Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 257; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 660. 
el-Enfâl, 8/10. 


26 



24 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hazırlayın” 27 , “Savaşa ya ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte çıkın ” 28 
meâlindeki âyetlerde de savaş usûlünü öğrenmeye ve diğer gerekli hazırlıkla¬ 
rı yapmaya işaret edilmektedir; nitekim Allah Teâlâ Kur an-1 Kerîm’in birçok 
âyetinde düşmana karşı mücahede etmeyi emretmiştir. 

Kâfirler isterler ki, siz silâhlarınızdan ve eşyanızdan gafil (uzak ve 
unutmuş) olasınız. Savaşta herkesin düşmana karşı fırsat kollaması, onun 
gafil bir anını yakalamaya çalışması tabiî bir haldir ve bilinen bir husustur. 
Bu durum, yaratıkların tabiatlarında bilinen olan bir şeydir. Silâhlarınızdan, 
yani kendileriyle savaşılan ve çarpışılan silâhlar. Eşyanızdan. Düşmana karşı 
kendisiyle korunan ve gizleyen şeyler; yani düşmanlarınız sizin silâhlardan ve 
koruyucu eşyadan gafil olacağınız zamanı aramıştır. Buradaki eşya (emtia) ile 
elbise ve benzeri şeylerin kastedilmiş olması da muhtemeldir. 

Eğer yağmur yüzünden bir zarar görürseniz veya hasta olursanız 
silâhlarınızı bırakmanızda size bir günah yoktur. Yine de ihtiyat tedbi¬ 
rinizi alın! Bu İlâhî beyan, Cenâb-ı Hakk’ın “Kim Allah yolunda savaşır da 
öldürülür veya galip gelirse biz ona yakında büyük bir mükâfat vereceğiz ” 29 
meâlindeki âyetle kastettiği şeyin kendini ölüme atmak olmadığına işaret et¬ 
mektedir. Çünkü O, silâhlarını bırakmak, ayrıca yağmur veya hastalık gibi bir 
Kİ sıkıntıya uğradıklarında gerekli tedbiri almak için onlara izin vermektedir. [§] 
Şayet onların canlarını satın almaktan maksat kendilerini ölüme atmak olsay¬ 
dı, helâk olmaktan korktukları zaman savaş yükünü kaldırmazdı. Çünkü bu¬ 
radaki İlâhî emir ölmek ve helâk olmak konumunda bulunsaydı, hiçbir halde 
hastalık ve helâk korkusu ile o sorumluluk kaldırılmazdı. Görmez misin ki 
recmedilmesi gereken birinden hastalık sebebiyle bu ceza kaldırılmaz, çünkü 
recimde kişinin helâki sözkonusudur. Cenâb-ı Hakk’ın, hastalık halinde veya 
helâk olmaktan korkulduğu takdirde savaş emrini kaldırması, canlarını satın 
almak ifadesiyle kişinin kendisini ölüme atmayı murad etmediğini gösterir. 
En doğrusunu Allah bilir ya. O, burada dinini yaymaya ve ona inananlara yar¬ 
dım etmeyi kastetmektedir. Görmez misin ki Yüce Allah başka bir âyette “Kim 
Allah yolunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse biz ona yakında büyük 
bir mükâfat vereceğiz ” 30 buyurmuştur. Allah Teâlâ burada sevap ve mükâfatı 


27 

28 

29 

30 


el-Enfâl, 8/60. 
en-Nisâ, 4/71. 
en-Nisâ, 4/74. 

“O halde, dünya hayatını âhiret karşılığında satanlar Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah 
yolunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse biz ona yakında büyük bir mükâfat verece¬ 
ğiz” (en-Nisâ, 4/74). 







NİSÂ SÛRESİ 


25 


savaşta öldürülmeye bağladığı gibi düşmana galip gelmeye de bağlamaktadır. 

Şayet buradaki emir tahsisen öldürülme anlamına gelseydi ondan başka bir 
şeyle mükâfat ve sevap kazanılmaması gerekirdi; dolayısıyla meselenin bizim 
söylediğimiz gibi olduğu ortaya çıkmıştır. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak “Öl¬ 
düren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, gerçek bir vâd olmak 
üzerek satın almıştır” 31 buyurmuştur. Allah burada öldürülen kişiye vâdde bu¬ 
lunmuştur. Bütün bunlar buradaki asıl meselenin ölüm olmadığını gösterir. 

Yine de ihtiyat tedbirinizi alın! Daha önce de belirttiğimiz gibi buradaki 
tedbir alma emri iki mânaya yorumlanabilir: Birincisi, burada savaş usûlünü 
ve çarpışma çeşitlerini öğrenme emri vardır, ama başarıyı sadece bunlara 
bağlamayıp gerekli hazırlığı yaptıktan sonra Cenâb-ı Hakk’ın yardım ve zafer 
vâdine bağlamaktır. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “On¬ 
lara karşı elinizden geldiği kadar güç ve savaş atları hazırlayın” 32 . Ayrıca O, 
silâhlarınızı alın diye de emretmektedir. İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın, düşmanın 
silâhlarına karşı kendilerini savunmayı; kalkan, zırh veya binalarla kendilerini 
korumayı emretmesidir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah elbette kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır. Yani Al- E3 
lah Teâlâ onlara -ister galip gelsinler ister mağlup olsunlar- alçaltıcı bir azap 
hazırlamıştır. Sizin için de -ister galip gelin, ister mağlup olun- izzet ve şeref 
bulacağınız bir sevap ve mükâfat hazırlamıştır, öyleyse neden savaşıyorsunuz? 


J*j ISjİîj 13 Zs\ SjJLİJI jiLSû IMS 

İjÖ^iiîUİllilı 



103. “Namazı bitirince de ayakta iken, otururken ve yatarken Allah’ı 
anın. Güvenlik içinde olduğunuzda namazı gerektiği gibi kılın. Şüphe yok ki 
namaz, müminler üzerine vakitleri belli olarak yazılmış bir ödevdir.” 


Namazı bitirince de ayakta iken, otururken ve yatarken Allah’ı anın. 

Denildi ki bu İlâhî beyanın iki yoruma ihtimali vardır. Biri, namazı bitirince, 
yani namazı tamamladığınızda düşmanlarınıza karşı kendisinden yardım is- 


31 


32 


et-Tevbe, 9/111. 
el-Enfâl, 8/60. 



26 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


teyeceğiniz bir hal içinde iken Allah’ı anın. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede 
şöyle buyurmuştur: “Bir düşman birliği ile çatıştığınız vakit sebat ediniz ve 
Allah’ı çokça anınız ki zafer sizin olsun” 33 . Allah Teâlâ burada düşmanlarına 
karşı müminlere yardım etmesi için onlara düşmanla karşılaştıklarında sebat 
göstermeyi ve Allah’ı anmayı emretmiştir. İşte yukarıdaki âyet de bunun gi¬ 
bidir. Diğer bir ihtimal de şu anlama gelmesidir: Namaz kılmak istediğinizde 
hangi halde olursanız olun, kıyamda, rukûda ve secde halinde olsanız dahi 
Allah’ı çok zikredin; şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sen de içlerinde bulunup 
onlara namaz kıldırdığın zaman” 34 . En doğrusunu Allah bilir ya, ama bunun 
mânası şudur: Sen onların içinde olup kendilerine namaz kıldırmak istediğin¬ 
de şöyle yap! İşte yukarıdaki âyet de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Güvenlik içinde olduğunuzda namazı gerektiği gibi kılın. En doğrusunu 
Allah bilir ya, bu Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına denk gelmektedir: “Yeryüzünde 
sefere çıktığınız zaman kâfirlerin sizi gafil avlamalarından korkarsanız namazı 
kısaltmanızda size bir günah yoktur” 35 . Biz, namazı kısaltma ifadesinin çeşitli 
ihtimaller taşıdığını daha önce söylemiştik. Sözkonusu kısaltma, yeryüzünde 
sefere çıkıldığında namazın rekât sayısında kısaltma anlamına gelebilir. Hasta¬ 
lık veya korkudan dolayı kısaltma anlamına gelir ki bu da namazı imâ ile kıl¬ 
maktır. Biz bütün bunları f arklı hallere ait uygulamalar olarak kabul ediyoruz. 
Buna göre güvenlik içinde olduğunuzda anlamındaki beyanın da belirttiği¬ 
miz yorumlara gelmesi muhtemeldir. Güvenlik içinde, yani sağlıklı olduğunuz 
zaman namazı sağlıklı insanlar gibi kılın. Güvenlik içinde olduğunuzda. Yani 
korkudan emin olduğunuz zaman anlamına da gelebilir, o takdirde namazı 
şöyle kılın. [§] Güvenlik içinde olduğunuzda meâlindeki cümlenin, seferden 
döndüğünüzde namazı mukîmler gibi dört rekât kılın anlamına gelmesi de 
ihtimal dâhilindedir. En doğrusunu Allah bilir ya, ama söylediğimiz gibi bu, 
“Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman” 36 meâlindeki âyetin mukabilidir. 

[Namaz Vakitleri] 

Şüphe yok ki namaz, müminler üzerine vakitleri belli olarak yazılmış 
bir ödevdir. Yani farz kılınmış bir ödevdir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 37 . 
Denildi ki Vakitleri belli anlamındaki ifade, namazın da hac gibi belli bir vakti 


33 el-Enfâl, 8/45. 
en-Nisâ, 4/102. 
en-Nisâ, 4/101. 
en-Nisâ, 4/101. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 261; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 667. 


37 




NİSÂ SÛRESİ 


27 


vardır mânasına gelir. Bu da İbn Mesûd’un (r.a.) görüşüdür 38 . Vakitleri belli 
ifadesinin, vakitleri sınırlanmış anlamına geldiği de söylenmiştir. Biz bütün 
bunları benimsiyor ve diyoruz ki söylendiği gibi namaz, farz kılınan, vakitleri 
belirlenen ve sınırlanan bir ibadettir. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyet-i kerîme, kâfirin de namaz kılması gerekir diyenleri reddetmektedir, 
çünkü Allah Teâlâ vakitleri belli olarak müminler üzerine farz kılındığını ha¬ 
ber vermiştir, oysa ki onlar kâfirlere ve müminlere farz kılınmıştır demektedir. 
Ancak namaz müminlere fiil olarak farz, kâfirlere de kabulü farz kılınmıştır. 

En doğrusunu Allah bilir ya, Şüphe yok ki namaz, müminler üzerine vakitleri 
belli olarak yazılmış bir ödevdir meâlindeki âyetin mânası da budur, yani 
namaz fiili müminler için farz olan ve vakitleri belli olan bir emirdir. 

Şüphe yok ki namaz, müminler üzerine vakitleri belli olarak yazılmış 
bir ödevdir meâlindeki beyan, onun sadece bu ümmete mahsus değil, geç¬ 
miş ümmetlere de vakitleri belli bir farz olduğu mânasına da gelebilir. Nitekim 
İbrâhim aleyhisselâmın “Rabbim! Beni ve soyumdan gelecek olanları namazı 
devamlı kılanlardan eyle” 39 duası, îsâ aleyhisselâmın “O bana namazı ve zekâtı 
emretti” 40 demesi ve Mûsâ aleyhisselâmın “Evlerinizi ibadet mahalli yapın ve 
namazı kılın” 41 ifadesi de bunu göstermektedir. [§]Buradaki “kânet” (c-ılS - ) ke- Q 
limesinin “sâret” (ojU) mânasına gelmesi muhtemeldir, yani ortada yokken 
müminlere vakitleri belli bir farz oldu. Bu mânaların hepsi mümkündür, ama 
Cenâb-ı Hak şunu kastetmiştir, diyemeyiz. Allah Teâlanın “Yeryüzünde sefe¬ 
re çıktığınız zaman namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur” 42 meâlindeki 
âyet de böyledir. Güvenlik içinde olduğunuzda, meâlindeki beyanı da yo¬ 
rumlarız ve zikrettiğimiz ihtimalleri göz önüne alarak farklı haller için yapılan 
bütün yorumlarla amel ederiz, bu konuda herhangi bir yorum için kesin hü¬ 
küm vermez ve Allah bunu murad etmiştir demeyiz. İçtihada dayanan bütün 
meselelerde tutulacak yol da budur; her biriyle amel etmemiz, fakat Allah şunu 
veya bunu murad etmiştir diye kesin hüküm vermememiz. Başarıya ulaşmak 
sadece Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Cenâb-ı Hak, namazın farziyetini ve gerekliliğini kitabının çeşitli yerle¬ 
rinde zikretmiştir. O âyetlerden bazılarını yukarıda kaydettik. Onların bir kıs¬ 
mı da şöyledir: “Onlara, Allah’a kulluk etmeleri, Hanîfler olarak O’na yürek- 

38 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 262; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, II, 667. 

39 İbrâhim, 14/40. 

40 Meryem, 19/31. 

41 Yûnus, 10/87. 
en-Nisâ, 4/101. 


42 




28 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ten inanıp boyun eğmeleri, namaz kılmaları ve zekât vermeleri emredilmişti. 
Doğru din de işte budur” 43 . Bir diğeri de “Eğer tövbe ederlerse ve namazlarını 
kılıp zekâtlarını verirlerse, artık onlar sizin din kardeşlerinizdir” 44 meâlindeki 
âyettir. Bu âyetler namazın keyfiyeti ve şeklini, ayrıca sayısını göstermemekte, 
sadece gerekliliğine ve farziyetine işaret etmektedir. Diğer bazı âyetler de na¬ 
mazın sayısına ve genel olarak vakitlerine temas etmektedir. Her türlü noksan¬ 
lıktan münezzeh ve yüce olan Allah şöyle buyurmuştur: “Gündüzün güneşin 
gün ortasını aşmasından itibaren gecenin karanlığına kadar namazı kıl; bir 
de sabah namazını, çünkü sabah namazı şahitlidir” 45 . Burada Cenâb-ı Hakk’ın 
zikrettiği üç zaman dilimi ve üç namazın vaktidir. Mücâhid’in İbn Abbâs’tan 
(r.a.) rivayet ettiğine göre, o şöyle demiştir: İbn Abbâs’a Allah Teâlâ’nın 
“ekımissalâte li-dülûkişşemsi” _*i) yani “Gündüzün güneşin 

gün ortasını aştığında namazı kıl” meâlindeki âyeti sordum, şu cevabı verdi: 
Güneş gökyüzünün ortasını geçince öğle namazı vaktidir. “Ğasekılleyl” 
jjji) yani “Karanlık çökünce” meâlindeki âyet hakkında da, akşam namazının 
başlangıç vaktidir, dedi. İbn Ömer’in (r.a.) de “Güneş gün ortasını aştığında” 
meâlindeki cümle hakkında; güneşin gün ortasını aşması günün ortasından 
güneşin batıya kayması demektir, o da öğle namazının vaktidir, dediği rivayet 
edilmiştir. İbn Abbâs (r.a.) güneşin gün ortasını aşması, onun orta noktadan 
kayması ve uzaklaşması demektir, dedi. [§] Abdullah [b. Abbâs] da, güneşin 
gün ortasını aşması, onun orta noktadan kayması ve uzaklaşması demektir, 
dedi. İbn Mesûd ve İbn Abbâs’ın, “Dülûkişşems” yani güneşin gün 

ortasını aşması, batmasıdır, dedikleri de rivayet edilmiştir 46 . Güneşin gün or¬ 
tasını aşması ifadesi hakkında yapılan bu iki yorumdan hangisi olursa olsun, 
o zaman diliminde bir namazın vakti olduğunu, gece karanlığı çökünce başka 
bir namazın, fecrin doğuşunda da başka bir namazın vakti oluştuğunu göster¬ 
mektedir. İşte üç namaz bunlardır. 

Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Gündüzün iki tarafında, gecenin de 
gündüze yakın saatlerinde namaz kılın” 47 . Gündüzün iki tarafından birinde sa¬ 
bah namazını kılmak farzdır, bu husus bu âyette zikredilmektedir. Gündüzün 
iki tarafından diğeri de güneş batmadan önce kılınan ikindi namazıdır, bu da 


43 el-Beyyine, 98/5. 

44 et-Tevbe, 9/11. 

45 el-İsrâ', 17/78. 

46 Bütün bu rivayetler için bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân , XV, 134-139; Süyûtî, ed-Dürru'l- 
mensûr, V, 321. 

47 Hûd, 11/114. 



NİSÂ SÛRESİ 


29 


dördüncü namaz vaktidir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Gündüzün iki tara¬ 
fında namaz kılın...” mealindeki âyette, beş vakit namaz topluca zikredilmek¬ 
tedir; gündüzün iki tarafından biri sabah namazı vakti, diğeri öğle ve ikindi 
namazları vakti, gecenin gündüze yakın saatleri de akşam ve yatsı namazının 
vakitleridir 48 . Bu iki yorumdan hangisi olursa olsun bu âyette ikindi namazı 
zikredilmektedir. 

İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Şu (iki) âyet-i kerîme 
bütün namaz vakitlerini toplamıştır: “Akşam vaktine eriştiğinizde (akşam ve 
yatsı namazları) ve sabah kalktığınızda (sabah namazı) Allah’ı teşbih edin... 
Gündüzün sonunda (ikindi namazı) ve öğle vaktine eriştiğinizde (öğle nama¬ 
zı) de O’nu teşbih edin” 49 . Yine İbn Abbâs “Güneş doğmadan ve batmadan 
önce Rabbini övgü ve teşbih ile an” 50 meâlindeki âyetin de [§]farz namazların ^9 
vakitlerini bildirdiğini söylemektedir 51 . En doğrusunu Allah bilir ya, bu rivayet¬ 
ler, Allah Teâlâ’nın kullarına günde beş vakit namazı farz kıldığını göstermek¬ 
tedir. Resûl-i Ekrem de namazın nasıl ve ne zaman farz kıldığını açıklamıştır. 
Ubâde b. Sâmit’ten rivayet edilmiştir: Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu 
işittim: “Yüce Allah kullarına beş vakit namazı farz kılmıştır, bu namazları kü¬ 
çümsemeden ve onların hakkından hiçbir şeyi zayi etmeden eda eden kişiyi 
cennete koyacağına dair Allah’ın ahdi vardır. Bunu yapmayana ise O’nun bir 
garantisi yoktur, dilerse azap eder, dilerse cennete kor” 52 . Ebû Ma’bed’in İbn 

48 İbn Cerîr, îbn Ebû Hâtim ve Ebu’ş-Şeyh, “Gündüzün iki tarafında namaz kılın” meâlindeki 
âyet hakkında Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediğini rivayet ederler: Bundan maksat sabah ve 
ikindi namazlarının vaktidir, “gecenin gündüze yakın saatleri” de, o sırada kılınan iki na¬ 
mazdır, yani akşam ve yatsı namazı vakitleridir. Resûlulah (s.a.) “Onlar gecenin gündüze 
yakın vakitlerinde kılınan iki namaz vaktidir” demiştir (Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 128, 

130; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 480). 

49 “Akşam vaktine eriştiğinizde ve sabah kalktığınızda Allah’ı teşbih edin. Göklerde ve yerde 
her türlü övgü O’na mahsustur. Gündüzün sonunda ve öğle vaktine eriştiğinizde de O’nu 
teşbih edin” (er-Rûm, 30/17-18). İbn Abbâs’tan gelen bu rivayet için bk. Taberî, Câmi'ul- 
beyân, XXI, 29; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 488. 

50 Kâf, 50/39. 

51 Kurtubî şöyle dedi: “İbn Abbâs âyetteki ‘güneş batmadan önce’ ifadesinin öğle ve ikindi 
namazlarına işaret ettiğini, ‘gecenin bir kısmında O’nu tenzih eyle’ (Kâf, 50/40) meâlindeki 
âyetin de akşam ve yatsı namazlarına işaret ettiğini söylemektedir” (Taberî, Câmiü ’l-beyân, 

XVII, 24). Taberânî Mucemu’l-evsat’ ında, İbn Asâkir de Cerîr b. Abdullah’tan naklen 
Hz. Peygamber (s.a.) ‘Güneş doğmadan ve batmadan önce Rabbini övgü ve teşbih ile an’ 
meâlindeki âyet hakkında şöyle söylemiştir: “Güneş doğmadan önce ifadesi sabah nama¬ 
zını, güneş batmadan önce de ikindi namazını işaret etmektedir” (Taberânî, el-Mu'cemul- 
kebîr, II, 308; el-Mucemu’l-evsat, VII, 114; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 610). Bu riva¬ 
yetin senedinde zayıf bir râvî vardır (bk. Heysemî, Mecmau’z-zevâid, VII, 67, 112). 

32 Mâlik, el-Muvatta, “Salâtu 1-Leyl”, 14; Ebû Dâvûd, “Vitir”, 2. 



30 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Abbâs’tan rivayetine göre Resûlullah (s.a.) Muâz’ı Yemene gönderirken ona 
şöyle demiştir: “Sen Ehl-i Kitap olan bir kavme gidiyorsun, onları Allah’tan 
başka ilâh olmadığına ve benim de Allah’ın Resûlü olduğuma şehâdete da¬ 
vet et! Şayet sana itaat ederlerse, her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan 
Allah’ın her gün ve gecede beş vakit namazı farz kıldığını onlara haber ver!” 53 
Bu konuda ümmetin de ittifakı vardır, aralarında hiçbir ihtilaf yoktur. Ancak 
bazı kişiler, Resûlullah’ın (s.a.) bundan sonra [§] “Allah size bir vakit namazı 
ilave etmiştir, o da vitirdir” 5,1 hadisiyle vitirin de farz olduğunu iddia etmiş¬ 
lerdir. Ama Kur’ân-ı Kerîmde ondan bahsedilmemektedir, dolayısıyla farz kı¬ 
lındığının delili yoktur, bundan dolayı biz bu konuda bir şey dememeyi tercih 
ettik. Fakat Ebû Hanîfe (r.a.) ihtiyat ilkesine dayanarak onun da farz olduğu 
görüşüne taraftardır 55 . 


OyiJb ûjüb tjjsjı f>5ı .oji 

ila* iiıi oü'j 5 fry. Kİıii- 5 fr'}') uir 



53 Buhârî, “Zekât”, 1; Müslim, “îman”, 29. 

54 Amr b. Şuayb, babası vasıtasıyla dedesinden şunu rivayet eder: Resûlullah (s.a.) şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Azîz ve çelil olan Allah size bir namaz ilave etmiştir, o da vitirdir” (Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, II, 180). Hârice b. Huzâfe el-Adevî de şöyle demiştir: Resûlullah 
yanımıza geldi ve şöyle dedi: “Azîz ve celîl olan Allah sizin namazınızı uzatmıştır, o namaz 
sizin için değerli kızıl develerden daha hayırlıdır, o vitir namazıdır. O, bu namazı yatsı ile 
fecrin doğuşu arasına koymuştur” (Ebû Dâvûd, Sünen, “Vitir”, 1; Tirmizî, Sünen, “Vitir”, 
1). Bu rivayetin sıhhatinde ihtilaf edilmiştir (bk. Zeylaî, Nasbu’r-râye, II, 108-111). 

55 “Fakihlerin tamamı vitrin Sünnet olduğunu söylemiştir. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın Kitab'ı 
ile mütevatir ve meşhur Sünnet, beş vakit namazdan başka bir namaz gerekli kılmamıştır. 
Şayet âhâd haberlere dayanarak onun da farz olduğunu söylersek, bu durumda namazlar 
altı vakit olur. Bu ise Kitab’a, Sünnete ve ümmetin icmâına aykırı düşer. Yalnız Ebû Hanîfe 
(r.a.) şöyle demiştir: Resûlullah'tan (s.a.) şöyle rivayet edilmiştir: “Yüce Allah size bir na¬ 
maz ilave etmiştir, o da vitirdir”; bu konuda başka hadisler de vardır. Ancak onların hepsi 
âhâd rivayetler olup mütevatir ve meşhur değildir. Dolayısıyla Kitab’a ve mütevatir olan 
Sünnete ilave yapmak caiz değildir; Allah’ın Kitab’ında da böyle bir beyan yer almamakta¬ 
dır. Sünnet ile amel edilmesi onun âdil râvîlerin rivayetiyle sabit olması ve Kitab’a muhalif 
olmaması kaydıyla mümkündür. Dolayısıyla Ebû Hanîfe’nin, onu kılmanın gerekli olduğu 
hakkındaki sözü, onun farz olduğundan ve itikadî olarak gerekli bulunduğundan değil, 
galip bir görüşe dayanmaktadır. Amelin ve itikadın farz olması kesin ve ihatalı olmasına 
bağlıdır” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât, vr. 191b- 192a). 




NİSÂ SÛRESİ 


31 


104. “Düşman topluluğunu takip hususunda gevşeklik göstermeyin. Siz 
acı çekiyorsanız şüphesiz onlar da sizin çektiğiniz gibi acı çekiyorlar. Üstelik 
siz Allah’tan, onların beklemedikleri şeyleri umup bekliyorsunuz! Allah her 
şeyi bilmektedir, hikmet sahibidir.” 

Düşman topluluğunu ... bekliyorsunuz! Âyet-i kerîmede, cihadın farz 
kılınışının işareti vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak burada, siz nasıl elem duyuyor ve 
acı çekiyorsanız kâfirlerin de elem duyduklarını, aldıkları yaralardan dolayı acı 
çektiklerini haber vermektedir. Şayet cihad nafile olsaydı, Allah Teâlâ elem ve 
acı çekme durumunda diğer nafileleri kaldırdığı gibi onu da kaldırırdı. [§] işte KB 
bu, onun farz olduğunu gösterir. O farzdır ama farz-ı kifâyedir. Farz-ı kifâye 
ise insanlardan bir kısmının onu yerine getirmesiyle diğerlerinden sorumluluk 
düşer. Bunun açıklamasını daha önce yapmıştık 56 . 

Düşman topluluğunu takip hususunda gevşeklik göstermeyin. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şöyle olmalıdır: Acı çekmeniz, düşmanı 
takip etmekte gevşeklik göstermeniz için mazeret değildir. Çünkü siz acı çek¬ 
tiğiniz gibi onlar da acı çekiyor, ama hiç zaaf göstermiyorlar. Üstelik neticede 
siz, onların hiç beklemedikleri büyük mükâfatı bekliyorsunuz. Onlar zaaf gös¬ 
termiyorlar da siz nasıl zaaf gösterirsiniz? Sonunda bir şey kazanılmayan her 
iş abestir, onların savaştan kazanacakları bir şey yoktur, dolayısıyla bütün gay¬ 
retleri abestir, boştur. Sizin akıbetiniz ise övgüye değen bir şeydir, dolayısıyla 
bu işe siz daha layıksınız. Düşman topluluğunu takip hususunda gevşeklik 
göstermeyin beyanı, cihadın farz olduğunu teyit etmektedir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, acı çekmeleri, korkmaları ve helâk olmaları ihtimaline rağmen onların 
cihaddan geri kalmalarına izin vermemiştir. Sonra Allah Teâlâ, cihad gibi yük¬ 
lenmesi zor olan bir şeyin insan tabiatına hafif gelebileceğini beyan etmiştir. 

İnsan bazan zâil olacağını ve yok olup gideceğini bildiği şeyleri, kendisini yor¬ 
sa da tercih eder, böyle iken karşılığı tükenmez sevap ümidi olan o acıyı nasıl 
göze almaz? En doğrusunu Allah bilir. 

Allah her şeyi bilmektedir. Yani sizin acı çektiğinizi bilmektedir, bunu 
bilmesine rağmen size onu emretmiştir, bilmeden bu emri vermiş değildir. Biz 
bu hususu çeşitli yerlerde zikretmiştik. 


56 


bk. en-Nisâ, 4/95. 


32 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


» ✓ 


U, ^liJI J 5ÜU 4.1ÎSÜI dÛI lîljil ısı 

205. “İnsanlar arasında Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin diye 
hakkı içeren kitabı sana indirdik; hainlerden taraf olma!” 


Hakkı içeren kitabı sana indirdik. Buradaki hak kelimesi çeşitli şekillerde 
yorumlanabilir. Sana Kitab’ı, Allah’ın üzerinizdeki şanı ile indirdi anlamına ge¬ 
lebilir. Birbirinizin üzerindeki hakkı sebebiyle insanlar arasında hükmedesin 
diye sana Kitab’ı indirdi mânasına da gelebilir. Hak kelimesi imtihan anlamına 
da gelebilir, yani insanları onunla imtihan etmek için indirdi; çünkü o, herke- 
KM sin aklî muhtevasına uygundur. [§] Akıl sahibi olan herkesi ihmal ederek emir 
ve nehye muhatap kılınmaması hikmetin dışına çıkmaktır. 57 Yahut şöyle deni¬ 
lebilir: Hak ile, yani insanların elde edeceği iyi bir akibet için 58 . Hak ile, yani 
Allah’a ait olan yahut insanların birbirlerini ilgilendiren bir hakla veya vukû 
bulacak bir husus için indirdik ki bundan maksat da öldükten sonra dirilmek¬ 
tir, tâ ki insan onun için hazırlık yapsın ve yanına azık alsın. Yahut fâiline övgü 
kazandıran şeyi bildirmek için indirdik. Çünkü hak, fâiline övgü kazandıran 
her şeyin sıfatı, bâtıl ise zemmedilen şeylerin niteliğidir. Hak ayrıca adaletle, 
bozmak ve değiştirmekten emin olmak üzere doğrulukla indirdik mânasına da 
gelebilir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İnsanlar arasında Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin diye. 

Denilmiştir ki bu İlâhî beyan içtihadın caiz olduğunu göstermektedir, çünkü 
Cenâb-ı Hak İnsanlar arasında Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin 
diye buyurmaktadır. Allah’ın sana gösterdiğine göre ifadesinde araştırmak 
ve düşünmekle neticeye varmak anlamı da vardır, çünkü Kuranın tamamı ile 
hüküm verecek olsaydı, Allah’ın sana gösterdiğine göre cümlesinin bir anla¬ 
mı olmazdı, İnsanlar arasında Kitap ile hükmedesin diye demesi gerekirdi. 
Dolayısıyla bu beyanda tefekkür ve derinliğine düşünme yoluyla Allah’ın gös- 


“Âyetteki ‘hak’ kelimesinin “biz kitabı her akıllının kabul edeceği şekilde hakka muvafık 
olarak indirdik” anlamına gelmesi muhtemeldir. Bu da onları hayvanlar konumunda tut¬ 
madan kendilerini emir ve nehiy ile mükellef tutmak, akıllılara yönelik bir şekilde imtihan 
etmek, emir ve nehiy yokmuş gibi ihmâl etmemek ve başıboş bırakmamakla gerçekleşir. 
Çünkü ihmal hikmetin dışına çıkmaktır mükellefiyet ve imtihan ise hikmetin gereğidir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 192a; Medine nüshası, vr. 216b). 

“Buradaki ‘hak’ kelimesinin, ‘biz Kitab’ı, insanın karşılığını alması sırasında övgüye değer 
bir netice elde etmesi için indirdik’ anlamına da gelebilir. Çünkü sonucu olmayan bir şey 
hak değil, abes ve bâtıldır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 192a). 



NİSÂ SÛRESİ 


33 


terdiğine uygun şekilde hükmetmesi gerektiğinin delili vardır. [§] Fakat Hz. B$Bİ 
Peygamber’in içtihadı nas gibidir, çünkü Allah Teâlâ hakkı gösterdiğini haber 
vermektedir, dolayısıyla Allah’ın ona doğrudan başka bir şeyi göstermesi müm¬ 
kün değildir. Diğer müçtehitlere gelince, onların isabet etme ihtimali olduğu 
gibi hata etmesi de imkân dahilindedir, çünkü Şeytan’ın ona hatayı doğru diye 
gösterebileceği inkâr edilemez, gayet tabii bu da hata olur. Binâenaleyh mese¬ 
lenin gerçek mahiyeti ortaya çıkmadıkça onun doğru olduğunu kabul etmek 
isabetli değildir. Buna mukabil Resûlullah’ın bütün içtihatları doğrudur, zira 
her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan Allah, ona doğruyu göstermekte¬ 
dir, bu itibarla onun içtihatlarının doğruluğuna şahitlik edilir. 

Hainlerden taraf olma! Müfessirlerin çoğu şöyle demiştir: Hz. Peygamber 
(kendisine verilen bilgiye dayanarak) Tüme (b. Ubeyrık) adlı bir hırsızın haklı 
olduğunu ve doğru söylediğini belirtmeye niyetlenince hainlerden taraf olma 
meâlindeki âyet inmiştir 59 . Onlar bunu söylemeselerdi daha uygun ve daha gü¬ 
zel olurdu. Onların söyledikleri şayet olmuşsa, Resûlullah bunu, hiyânetin o 
adamın evinde ortaya çıkmadığı için söylemiştir, çünkü kıssada çalınan malın 
başkasının evinde bulunduğu zikredilmiştir. Durum böyle ise, o zaman mesele 
bizim söylediğimiz gibi olmuştur 60 . “Hainlere taraf olma” meâlindeki yasak fiil 
ise mutlak bir nehiyden ibarettir, her ne kadar Hz. Peygamber Allah Teâlanın 
kendisini hatadan koruduğunu biliyorsa da. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda oldu¬ 
ğu gibi: “Sakın müşriklerden olma!” 61 , “Sakın şüpheye düşenlerden olma!” 62 , 
halbuki onu böyle kimselerden olmaktan korumuşsa da. Aslında korumak 
(ismet) şayet bir emir ve yasak sözkonusu ise fayda verir, ama emir ve yasa¬ 
ğın bulunmadığı bir yerde ismetin ve maksada uygun davranışta bulunmanın 
mânası olmaz. 


59 Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 265, 268-270; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, II, 672-676. Bu kıssa 
bazı kaynaklarda hırsızın ve çalınan şeylerin ismi değiştirilerek de rivayet edilmiştir (bk. 
Tirmizî, Tefsîrul-Kuran, 4; Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 265-266; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , 
II, 670-672). 

60 Şârih şöyle dedi: “Merhum şeyh (Mâtürîdî) şöyle demiştir: Bu âyetin nüzûl sebebi dedik¬ 
leri gibi ise, Hz. Peygamber’in kanaatine göre hiyânetin o kişinin yanında otaya çıkmama¬ 
sından dolayıdır, çünkü kıssada çalınan malın başkasının evinde bulunduğu belirtilmekte¬ 
dir. Büyük bir ihtimalle Resûl-i Ekrem’in gönlünde sözkonusu kişinin inkâr edişinde haklı 
olduğu kanaati doğmuştur. Bu, gerçek ortaya çıkıncaya kadar Resûl-i Kibriyâ’nın konunun 
dış görünüşüyle yaptığı bir değerlendirmedir. Gerçek ortaya çıkıncaya kadar görünen du¬ 
rum budur. Ama Cenâb-ı Hak, işin gerçeğini vahiy yoluyla ortaya çıkarıncaya kadar bek¬ 
lemediği için Hz. Peygambere itapta bulunmuştur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât , vr. 192a; 
Medine nüshası, vr. 216b). 

61 Yûnus, 10/105. 

62 el-Bakara, 2/147. 




34 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



jû .1115 


[§]206. “Allah’tan mağfiret dile. Şüphesiz Allah çok yarlıgayıcı, ziyade¬ 
siyle esirgeyicidir.” 


Allah’tan mağfiret dile. Bu beyan insanların “Allah’tan mağfiret dileriz, 
Allah’tan mağfiret dileriz” demelerinden ibaret değildir. Cenâb-ı Hak burada 
sanki şunu söylemektedir: Davranışlarınızın günahlarınıza kefâret olacağı bir 
hal üzere bulunun! Hz. Hûd’un (s.a.) kavmine söylediği şu söze bakmaz mısın? 
“Eykavmim! Rabbinizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin... yüz 
çevirmeyin!” 63 Hz. Nûh (s.a.) da kavmine şöyle demişti: “Rabbinizden bağış¬ 
lanmanızı dileyin; O, çok bağışlayıcıdır” 61 . Peygamberler insanlardan sadece 
söz olarak “Allah’tan mağfiret dileriz” demelerini istememişler, davranışlarının 
günahlarına kefâret olacak bir hal üzere olmasını istemişlerdi. Çünkü onlar 
dilleriyle bin defa “Allah’tan mağfiret dileriz” deseler dahi, bu söz kendilerine 
hiçbir fayda getirmezdi. Binâenaleyh Allah’tan mağfiret dile. Şüphesiz Allah 
çok yarlıgayıcı, ziyadesiyle esirgeyicidir meâlindeki âyetin de böyle anlaşıl¬ 
ması gerekir. İstiğfarın aslı iki şeydir. Birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın “Eğer onlar 
yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 65 buyruğunda ol¬ 
duğu gibi cezayı gerektiren davranışlara son vermektir. Belirtilen âyet de buna 
göre anlaşılmalıdır. İkincisi de Allah Teâlâ’nın affetmesi ve cezalandırmaktan 
vazgeçmesi suretiyle hatalarının örtülmesini talep etmektir. 






107. “Kendilerine hiyânet edenleri savunma. Çünkü Allah, hainliği mes¬ 
lek edinmiş günahkârları sevmez.” 


“Eykavmim! Rabbinizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin ki üzerinize bolca 
yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın; sakın günahkârlar olup Allah’tan yüz çe¬ 
virmeyin!” (Hûd, 11/52). 

“Rabbinizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok bağışlayıcıdır. (Dileyin ki) üzerinize gökten 
bol bol yağmur indirsin. Mallar ve oğullar vererek sizi desteklesin, size bahçeler versin ve 
sizin için ırmaklar akıtsın” (Nûh, 71/10-12). 
el-Enfâl, 8/38. 


65 



NİSÂ SÛRESİ 


35 


Kendilerine hiyânet edenleri savunma. Bu, emir ve nehyin bulunmadı¬ 
ğı yerde korumanın (ismet) fayda vermeyeceğiyle ilgili olarak yukarıda söy¬ 
lediğimiz şeylerle aynıdır. Kendilerine hiyânet edenler, anlamındaki ifadeye 
gelince, aslında hiçbir kimse kendisine hiyânet etmek kastıyla iş yapmaz, [§] 
ne var ki hiyânetin zararı neticede kendilerine döndüğünde, sanki kendilerine 
hiyânet etmiş olurlar; tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Onlar yalnızca ken¬ 
dilerini aldatmış oluyorlar” 66 . Normalde kimse kendini aldatmak kastıyla hare¬ 
ket etmez, ama aldatmanın akıbeti kendilerine döndüğünde, sanki kendilerini 
aldatmış olurlar. İşte yukarıdaki âyet de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 


\ tl nl'' \ * * ' 0 ' sİ' i * 11 " \ -? * " 0 " 

Oj 1 j 4J01 ya O j j j uJ 1 ya 

fgl \Ly Uj i 15^3 1 # Si u 

108. “İnsanlardan gizlerler de -razı olmadığı sözü geceden kurup düz¬ 
düklerinde yanlarında olan- Allah’tan gizleyemezler. Allah onların bütün 
yapıp ettiklerini kuşatmaktadır.” 


İnsanlardan gizlerler de yanlarında olan Allah’tan gizleyemezler. Bu 
İlâhî kelâmın iki anlama gelmesi muhtemeldir. İnsanlardan gizlerler, yani 
yaptıklarını insanların öğrenmesinden utanırlar ama hiçbir şeyin kendisine 
gizli kalmadığını bildikleri Allah’tan haya etmezler. (İkincisi,) insanlardan 
gizlerler, yani sırlarını insanlardan saklarlar anlamına da gelebilir. Nitekim 
Hafsa’nın mushafında şöyle rivayet edilmiştir: “Ve lâ yestetirûne minellah” (Nj 
.»i j-dj y - ; ) “Allah’tan gizlenemezler”. Fakat Allah, onların gizlediklerini in¬ 
sanlara muttali kılar. Allah onların yanındadır, yani Ondan hiçbir şey giz¬ 
lenemez. İnsanlardan gizlerler de yanlarında olan Allah’tan gizleyemezler 
meâlindeki İlâhî kelâm iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, onlar yaptıklarını 
insanlardan gizleyebiliyorsa da Allah’tan gizlemeye güçlerinin yetmeyeceğini 
belirtmektedir. İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın bütün yaptıklarına muttali olmasını 
önemsemediklerini ve davranışlarında Allah’ın murakabesini düşünmedikle¬ 
rini, ama onları yaratıklardan gizlemek için gayret gösterdiklerini ifade etmek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 


66 


Akıllarınca Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya kalkışıyorlar; halbuki onlar farkında olma¬ 
dan yalnızca kendilerini aldatmış oluyorlar” (el-Bakara, 2/9). 



36 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Razı olmadığı sözü geceden kurup düzdüklerinde. İbn Abbâs’ın şöyle 
dediği nakledilmiştir: Öylesi kötü davranıştan ve yahudiye hırsızlık iftirasında 
bulunur 67 . Şöyle de söylenmiştir: [§]“Yubeyyitûne” yani sözü araların¬ 

da ve şöyle diyorlar: Bunu Peygambere götürelim ve ona şöyle şöyle oldu, di¬ 
yelim. Bunu da hiyânet ve suçlamayı kendi adamlarından uzaklaştırmak için 
yapıyorlardı. O da kıssada anlatıldığına göre, Tüme (b. Ubeyrık) idi. Tüme bir 
adamın zırhını çalmış ve onu bir yahudinin evine atmıştı; onu yahudinin evin¬ 
de gizlediği de söylenmiştir. Sonra kendisinden zırh istenince de, çalmadığına 
dair Allah adına yemin etmişti. Âyette geçen “tebyît” kavramının “geceleyin 
düzenlemek” anlamına geldiği de söylenmiştir. Bunu biz, “İçlerinden bir grup, 
içinden, senin söylediğinin tersini kuruyor” 68 mealindeki âyette açıklamıştık. 

Allah onların bütün yapıp ettiklerini kuşatmaktadır. Bu, bir tehdit ifa¬ 
desidir. Yani Allah Teâlâ onların yaptıklarından gafil değildir, bütün yaptıkla¬ 
rını bilmektedir, tıpkı şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Sakın, Allah’ı zâlimlerin 
yaptıklarından habersiz sanma!” 69 Ama Allah bu bilgiyi belli bir gün için sak¬ 
lamaktadır, o gün Allah onların yaptıkları her şeyi bildiğini ve kendilerini im¬ 
tihan ettiğini onlara gösterecektir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


İl £İ)I o^iül u 



109. “Haydi siz dünya hayatında onlara taraf çıkıp savundunuz; ama 
kıyamet günü Allah’a karşı onları kim savunacak yahut onlara kim vekil ola¬ 
cak?” 


Haydi siz onlara taraf çıkıp savundunuz. Yani ey onlara taraf çıkıp sa¬ 
vunan sizler! Onları ancak dünya hayatında savunabilirsiniz. Burada kastedi¬ 
len kişilerin Tûme’nin taraftarları olduğu söylenmiştir. Yani ey dünyada onları 
savunan insanlar, Kıyâmet günü Allah’a karşı onları kim savunacak? Yani 


67 Kurtubî şöyle dedi: “Âyette geçen (j^-*) kelimesi “söylerler” mânasına gelir. Bunu Kelbî, 
Ebû Salih vasıtasıyla îbn Abbâs’tan nakletmiştir” (Kurtubî, Tefsir , V, 379). Şârihin beyanı 
ise şöyledir: “Yaptığı kötü iş hakkında ve bir de yahudiye hırsızlık iftirası; yani onlardan 
hırsızlık zuhur etmiş ama bir yahudiye nispet etmiş ve ona yalan yere iftira da bulunmuş¬ 
lardır” (Semerkandî, Şerhu't-Tevîlât , vr. 192b; Medine nüshası, vr. 216b). 

68 bk. en-Nisâ, 4/81. 

69 İbrahim, 14/42. 



NİSÂ SÛRESİ 


37 


kıyamet günü onu savunacak kimse yoktur. Yahut onlara kim vekil olacak 
ve kıyamet günü onu savunacak? Buradaki “vekil” kelimesinin kefil anlamı¬ 
na geldiği söylenmiştir, bu da onu savunmak anlamına gelir; şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Onlar, Allah’ın âyetleri hakkında tartışmaya girişirler” 70 ; [§]yani Q 
âyetleri bâtıl ile karıştırıp reddetmek suretiyle “vekil” kelimesinin “rakîb” 

(ı_ij) mânasına geldiği söylendiği gibi kefil anlamına geldiği de belirtilmiştir. 
Aslında vekil, kendisine verilen şeyleri korumakla görevli olan, ihtiyaçları kar¬ 
şılayan ve zararlı şeyleri ortadan kaldıran kişi için kullanılır. 


IJS K T ^ i . * ' a ' ' { > ' a \ 

u j\ 1 s.yjt 

110. “Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah’tan 
mağfiret dilerse, Allah’ı çok yarlıgayıcı ve esirgeyici bulacaktır.” 


Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmederse. Bu İlâhî beyanda yer 
alan kötülük ve zulüm aynı şeydir. Yani kötülük yapan kendisine zulmetmiş, 
kendine zulmeden de kötülük yapmış olur. Bunun, İbn Abbâs’ın (r.a.) söy¬ 
lediği gibi, insanlara kötülük yapan veya Allah’a karşı görevlerinde kendine 
zulmeden anlamına gelmesi de muhtemeldir. Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) şöy¬ 
le dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet, yani Kim bir kötülük yapar veya nefsi¬ 
ne zulmederse meâliyle başlayan âyet. Kur’ân’da insanı en çok ümitlendiren 
âyettir. Onun şöyle dediği de rivayet edilmiştir: Yüce Allah’ın Kitab’ında dört 
âyet vardır ki, onlar bana kızıl ve siyah develere sahip olmaktan daha sevimli 
gelir: “Şüphe yok ki Allah zerre kadar haksızlık etmez; o zerre, bir iyilik ise 
onu katlar, kendi katından da büyük mükâfat verir” 71 meâlindeki âyet; “Allah 
kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başkasını dilediği kimse 
hakkında bağışlar” 72 ; “Eğer onlar kendilerine kötülük ettiklerinde sana gelseler 
de Allah’tan bağışlanmayı dileselerdi, peygamber de onlar için mağfiret dile- 
seydi, elbette Allah’ı ziyadesiyle affedici ve esirgeyici bulurlardı” 73 meâlindeki 
âyet ve bir de Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmederse meâlindeki 
âyet 73 . Alkame ve Esved, Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) şöyle dediğini de rivayet 


0 el-Mümin, 40/35. 

' 1 en-Nisâ, 4/40. 

2 en-Nisâ, 4/48. 

en-Nisâ, 4/64. 

Bu rivayeti Hennâd tahrîc etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 559-560). 


74 












38 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ederler: Allah’ın Kitab’ında iki âyet vardır ki günah işleyen bir kul bu âyetleri 
okur ve sonra Allah’tan mağfiret dilerse mutlaka bağışlanır: “Onlar çirkin bir 
şey yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri zaman Allah’ı hatırlarlar da 
hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler. Zaten günahları Allah’tan başka 
kim bağışlayabilir ki? Onlar, yaptıklarında bile bile ısrar etmezler” 75 meâlindeki 
âyet ile Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah’tan 
mağfiret dilerse meâlindeki âyet 76 . 


m* İı öıs’s vlJz uiü uiı 

[§]IIi. “Kim bir günah işlerse onu ancak kendi aleyhine işlemiş olur. 
Allah her şeyi bilmektedir, büyük hikmet sahibidir.” 


Kim bir günah işlerse onu ancak kendi aleyhine işlemiş olur. Çünkü 
onun neticesi kendisine dönecektir, dolayısıyla kötülüğü sanki kendi aleyhine 
yapmış olmaktadır. 


0 ) a \ . »"t it — 4 x ^ t I ^ | - * t Ç 0 s 0 ' a '' 

U U-g-> JUS3 Uj ji 4j ^ ji Uk_) I jl 



112. “Kim de bir hata veya günah işler, sonra onu bir suçsuzun üzerine 
atarsa şüphesiz ağır bir iftira suçunu ve apaçık bir günahı yüklenmiş olur.” 


Kim de bir hata veya günah işlerse. Bunların ikisinin de aynı şey olma¬ 
sı muhtemeldir: Hata günahtır, günah da hatadır. Kim de bir hata yaparsa 
cümlesi ile Tüme b. Ubeyrık’ın zırhı çalması, veya günah işlerse anlamındaki 
cümle ile de “çalmadım” diye yalan yemin etmesi veya falan Yahudi çaldı diye 


75 Âl-i îmrân, 3/153. 

76 Alkame ve Esved’ten nakledilen bu rivayeti kaynaklarda bulamadık. Fakat Abd b. Humeyd 
îbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediğini tahrîc etmiştir: Nisâ sûresinde şu iki âyeti okuyan, sonra 
da Allah’tan mağfiret dileyen kişi mutlaka bağışlanır: “Kim bir kötülük yapar veya nefsine 
zulmeder de sonra Allah’tan mağfiret dilerse, Allah’ı çok yarlıgayıcı ve esirgeyici bulacak¬ 
tır” (en-Nisâ, 4/110) meâlindeki âyet ile “Eğer onlar kendilerine kötülük ettiklerinde sana 
gelseler de Allah’tan bağışlanmayı dileselerdi, peygamber de onlar için mağfiret dileseydi, 
elbette Allah’ı ziyadesiyle affedici ve esirgeyici bulurlardı” (en-Nisâ, 4/64) meâlindeki âyet 
(Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 678). 








NİSÂ SÛRESİ 


39 


iftira atması kastedilmiştir de denilmiştir. Sonra onu bir suçsuzun üzerine 
atarsa mealindeki İlâhî kelâm hakkında şöyle denilmiştir: Adamın evinde ara¬ 
ma yapılınca zırhı bir Yahudinin evine atmış, sonra da çalmadığına dair haksız 
yere ve yalan yemin etmişti. Şüphesiz ağır bir iftira suçunu ve apaçık bir 
günahı yüklenmiş olur, çünkü suçsuz bir insana yalan isnat etmiştir. Bühtan, 
bir insanın başka biri hakkında, yapmadığı bir şeyi yaptı diye iftira etmesidir. 
Yaptığı yalan yemin ile de Apaçık bir günahı yüklenmiş olur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kim de bir hata veya günah işlerse. Bu ikisinden her biri diğerinin an¬ 
lamına gelebilir, biraz önce anlatılanları tekit için tekrar ifadesi kullanılmış¬ 
tır. Bu ikisinin ayrı şeyler olması da muhtemeldir; insanlara karşı kötülük ve 
hata yapması veya Allah’a karşı günah işlemek suretiyle kendine zulmetmesi 
mânasınadır. 


iijUi ö\ ^ &\ jiSN# 

.\ S / j| . , i.-' ^ ^ 

V j ® j / * O L, [' * * ** \ ** ^ * J \ W [ • I ^ ^ 

Jj.il j j I jyLs 'oj 

jü ö&j Ç& ‘Jz p u ddUj \j oüsü ı içip 

** * ** ^ 


✓ \ , s s 

\ s Ş. ı i # < v r » ı 


113. “Allah’ın sana lütfü ve esirgemesi olmasaydı onlardan bir güruh 
seni yanıltmaya yeltenmişti; halbuki onlar ancak kendilerini saptırırlar, 
sana hiçbir zarar veremezler. Allah sana kitabı ve hikmeti indirmiş, bilmedi¬ 
ğini sana öğretmiştir. Sana Allah’ın lütfü gerçekten büyük olmuştur.” 


Allah’ın sana lütfü ve esirgemesi olmasaydı onlardan bir güruh seni 
yanıltmaya yeltenmişti. Tefsir âlimlerinin çoğu şöyle demiştir: Bu âyet daha 
önce zikredildiği üzere komşusunun zırhını çalan Tüme (b. Ubeyrık) hakkın¬ 
da nâzil olmuştur. [§]Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah’ın sana lütfü ^9 
ve esirgemesi olmasaydı, Tûme’nin kabilesi seni yanıltmaya niyetlenmişti, 
yani seni yanıltacaklardı. Buradaki “yudıllûke” kelimesi seni dinde sap¬ 

tırırlar (idlâl) demek değildir, şayet onların dedikleri gerçekleşseydi “hüküm¬ 
de sana hata yaptıracaklardı” demektir. Seni yanıltacaklardı, yani hırsızlık 
konusunda sana bilmeden hüküm verdireceklerdi mânasına da gelebilir. Hz. 
Peygamber, zırhı kimin çaldığını bilmediği için hırsızlık konusunda bilgisiz 




40 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olabilirdi, çünkü Tümenin çaldığını bilmiyordu. Bu sebeple onun çalmadığına 
hükmedebilirdi. Zaten Resûlullah (s.a.) ancak vahiy yoluyla gerçek bilgi sahibi 
oluyordu. Daha sonra vahiy gelip hırsızlığı onun yaptığını kendisine bildir¬ 
mişti. Bu âyetin bütün kâfirler hakkında gelmiş olması da muhtemeldir, çünkü 
kâfirlerle münâfıklar, Allah Resûlü’nü doğru yoldan saptırmayı ve hata yaptır¬ 
mayı arzu ediyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle buyur¬ 
maktadır: “Kendileri nasıl inkâr etmişlerse sizin de öyle inkâr etmenizi, böyle- 
ce onlara eşit ve benzer hale gelmenizi isterler” 77 . Başka bir âyette de şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Ehl-i Kitap’tan çoğu, hakikat kendilerine apaçık belli olduktan 
sonra, sırf içlerindeki haset duygusundan ötürü, sizi imanınızdan vazgeçirip 
küfre döndürmek istediler” 78 . Şimdi, Allah’ın sana lütfü ve esirgemesi olma¬ 
saydı, meâlindeki İlâhî beyan (iki mânaya hamledilebilir. Birincisi,) nübüvvet 
sayesinde seni korumuştur, aksi takdirde seni hidâyet yolundan saptırırlardı. 
Bu, şu âyet-i kerîme konumundadır: “Seni -korumak suretiyle- yerinde sağlam 
tutmasaydık neredeyse biraz da olsa onlara kayacaktın!” 79 buyurmaktadır. 

İkincisi, Allah’ın sana lütfü ve esirgemesi olmasaydı, şöyle ki Allah o ko¬ 
nuda doğru olan hükmü sana bildirmiş, onu vahiy yoluyla göstermiş ve -söy¬ 
ledikleri sabit ise- o hainin sözünü tasdik etmekten seni korumuştu. Aksi tak¬ 
dirde onlar seni yanıltmaya ve bilmeden hüküm verdirmeye azmettirdi. Şunu 
da belirtmek gerekir ki bu âyet, Mûtezile’nin iddiasını bozmaktadır. Çünkü 
Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ı hatalardan korunmak suretiyle kendisine lütufta 
23 bulunmuştur. [§]Onlarsa şöyle devam etmektedir: Allah Teâlanın onu koru¬ 
ması gerekirdi, Resûl-i Ekrem buna önceden beri layıktı. Şayet onu koruması 
Allah için gerekli olsaydı kendisine lütufta bulunmasının bir anlamı kalmazdı. 
Çünkü onların iddiasına göre Allah yapmak zorunda olduğu şeyi yapmış ola¬ 
caktı. Yapması gereken bir şeyi yapan biri için lütufta bulunduğu söylenmez. 
Dolayısıyla bu âyet, onların iddiasını reddetmektedir. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah’ın sana lütfü ve esirgemesi olmasaydı onlardan bir güruh seni 
yanıltmaya yeltenmişti meâlindeki âyet iki mânaya daha yorumlanabilir. Bi¬ 
rincisi, onların yeltendikleri şeyleri gerçekleştirmeye engel olmasıdır. İkincisi, 
onlar taleplerini açıkladıktan sonra isteklerini elde etmek için yaptıkları iftira 
ile Hz. Peygamber’i yanıltmalarından korumasıdır. 


77 en-Nisâ, 4/89. 

78 el-Bakara, 2/109. 

79 el-İsrâ’, 17/79. 



NİSÂ SÛRESİ 


41 


Seni yanıltacaklardı mealindeki beyan iki şekilde yorumlanabilir: Birin¬ 
cisi, meseleyi karıştırarak ve yalan dolanla bulandırarak işin iç yüzünü bilme¬ 
den hüküm vermeni sağlayacaklardı, demektir. Bu ifade özellikle âyetin nüzûl 
sebebi olan kıssaya yöneliktir. İkincisi, yanıltmaktan maksat doğru yoldan 
uzaklaştırmak ve bir takım kurnazlıklarla haktan saptırmaktır. Allah’ın düş¬ 
manları Hz. Peygambere ve bütün hayır ehline karşı bu türlü şeyleri sürekli 
olarak yapagelmişlerdir. Cenâb-ı Hak, iki yolla onları bundan vazgeçirmek¬ 
tedir. Bu iki yoldan her biri de yine ikiye ayrılır: Birincisi, vahyin nüzûlüne 
sebep teşkil eden vakıalarla, (İkincisi de) âyetlerle. Ayrıca Allah’ın düşmanları 
vazgeçirmesi bazan savaşla ve zahirî sebeplerle, bazan da müslümanları lütfü 
ve korumasıyla olur. Allah Teâlâ bunu kendi lütfü ve rahmeti olarak vasıflan- 
dırmıştır, bunun da sebebi, zatına yönelik bir lütuf olduğunun bilinmesidir, 
zira hakları vermek fazilet olarak görülmez. 

Onlar ancak kendilerini saptırırlar. Hiçbir kimse kendisini saptırmayı 
düşünmez, ama saptırmanın sonucu kendisine dönüyorsa, bu kendisini sap¬ 
tırması anlamına gelir. Sana hiçbir zarar veremezler. “Allah seni insanlardan 
koruyacaktır” 80 meâlindeki âyette de ifade buyurduğu üzere Cenâb-ı Hak, in¬ 
sanların zararlarından kendisini koruyacağına dair Resûlüne güvence vermek¬ 
tedir. 

[§]AJlah sana kitabı ve hikmeti indirmiştir. Bu hususu çeşitli yerlerde 
açıklamıştık 81 . Bilmediğini sana öğretmiştir, helâl, haram, bütün hükümleri 
ve diğer hususları. Şu İlâhî beyanda zikredildiği gibi: “Sen kitap nedir, iman ne¬ 
dir bilmiyordun” 82 ; o, gerçekten böyle idi. Sana Allah’ın lütfü gerçekten büyük 
olmuştur. Yani sana hükümleri öğretmesi, insanların zararlarından nübüvvet 
ve risâletle koruması ve düşmanların zararlarını senden bertaraf yoluyla. En 
doğrusunu Allah bilir. 


• ı v > * < 0 i , >" S . / ® ' VI 



80 

81 


82 


el-Mâide, 5/67. 

Meselâ bk. el-Bakara, 2/269. 
eş-Şûrâ, 42/52. 



42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


114. “Onların fısıldaşmalarımn birçoğunda hayır yoktur. Ancak bir 
sadaka verilmesini yahut bir iyilik yapılmasını ya da insanların arasının 
düzeltilmesini isteyenler müstesnadır. Kim Allah’ın rızasını elde etmek için 
bunu yaparsa biz ona ileride büyük bir karşılık vereceğiz.” 

Onların fısıldaşmalarımn birçoğunda hayır yoktur. Buradaki “en-necvâ” 
(^yrUı) kelimesinin anlamı konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Necva nın topluluk anlamına geldiği söylenmiştir. Âyet-i kerîmede Allah Teâlâ 
“kendi aralarında fısıldaşırken” 83 buyurmaktadır. Bu fısıldaşanlarla erkekler 
kastedilmektedir. Bu kelimenin sırlar anlamına geldiği de söylenmiştir. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle demektedir: “Gizli konuşan üç kişi yoktur ki 
dördüncüsü Allah olmasın” 84 . Sonra Yüce Allah bir istisna getirmekte ve şöyle 
buyurmaktadır: Ancak bir sadaka verilmesini yahut bir iyilik yapılmasını 
isteyenler müstesnâdır. Şayet “necvâ” kelimesinin tevili özellikle necvâ fiili 
ise Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Sadaka vermeyi, iyilik yapmayı, 
yahut insanların arasını düzeltmeyi emretmek müstesna, onların fısıldaşmala- 
rının bir çoğunda hayır yoktur. Şayet “necvâ” kelimesi kavim anlamında tevil 
edilirse -en doğrusunu Allah bilir ya- O, sanki şöyle demiş olur: Onların birço¬ 
ğunda hayır yoktur, ancak bir sadaka verilmesini, yahut bir iyilik yapılmasını, 
veya insanların arasının düzeltilmesini isteyenler müstesnâdır. Bu, sanki en uy¬ 
gun yorum gibidir. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede, istisnânın 
insanların çoğu hakkında yapılmasının mânası âyette sözü edilen topluluğa 
hitap edilmesine yöneliktir. Buna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: 
Onların pek çoğunda hayır yoktur, ancak belirtilen şeylere uygun halde olur¬ 
larsa hayırda olurlar. Muhtemeldir ki onların bazılarının gizli konuşmaları 
hayra yöneliktir, fakat bu, azınlık bir gruptur. Burada istisnânın “sünyâ” (l_LLm) 
fiilinden olmasının sebebi, münâfıklar ve kâfirler tarafından yapılmış olsa bile, 
yapılan işin bazan hayır olabilmesidir. Ancak [§] Cenâb-ı Hak, kendi rızası için 
yapılmayan bir fiili kabul etmeyeceğini açıklamıştır, bu da onların iman etme¬ 
leriyle mümkün olur. En doğrusunu Allah bilir. 


“Biz onların seni dinlerken neye kulak verdiklerini, kendi aralarında fısıldaşırken de o 
zâlimlerin, ‘Siz, sadece büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz!’ dediklerini çok iyi biliyoruz” 
(el-İsrâ’, 17/47). 

“Farkında değil misin, Allah göklerde olanı da yerde olanı bilmektedir! Gizli gizli konuşan 
üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın; beş kişi yoktur ki akıncıları O olmasın. Bundan 
az veya çok olsunlar ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar mutlaka Allah onların yanın¬ 
dadır; nihayet kıyâmet günü onlara yapıp ettiklerini bildirecektir. Çünkü Allah her şeyi 
bilmektedir” (el-Mücâdile, 58/7). 



NİSÂ SÛRESİ 


43 


^ 3 11 7 t «- J I ^ 0^0 I ^ i > I -1^3 4 ^ ^ 

^ctî-h t#yı^Uuj^j 

1 ** " I 9 >' ı< i' t^'î*' ? -* 11 

I j + t^aa Oa U-j ^-1 ^>- 4JLsAJ J L« *L)^j ( j^_L.<ı ^<>J I 


115. “Yolun doğrusu kendine apaçık belli olduktan sonra Resûlullah’a 
karşı çıkan ve müminlerin yolundan başkasını izleyen kimseyi saptığı yönde 
bırakırız ve onu cehenneme atarız. Orası varılacak ne kötü bir yerdir!” 


Yolun doğrusu kendine apaçık belli olduktan sonra Resûlullah’a kar¬ 
şı çıkan ve müminlerin yolundan başkasını izleyen kimse. Denilmiştir ki 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme hiyâneti belli olduktan sonra Medine’de 
kalmaktan utanan kişi (Tüme b. Ubeyrık) irtidat etmiş ve kâfir olarak Mekke’ye 
dönmüştü. İşte Resûlullah’a karşı çıkan mealiyle başlayan âyet-i kerîme bu¬ 
nun üzerine gelmişti 85 . Cenâb-ı Hak onun, Yolun doğrusu kendine apaçık 
belli olduktan sonra müminlerin yolundan başkasına uyarak Resûl’e muha¬ 
lefet ettiğini söylemektedir. İbn Abbâs’tan nakledildiğine göre şöyle demiştir: 
İşin doğrusu kendine apaçık belli olduktan sonra, yani kâfir olarak bulun¬ 
duktan sonra İslâm’ın doğruluğu kendisine açıkça belli oldu ve müslümanlı- 
ğı benimsedi. İbn Abbâs sözüne şöyle devam etti: Tümenin durumu ortaya 
çıkıp zırhı onun çaldığı anlaşılınca, Cenâb-ı Hak “Hırsızlık yapan kadın ve 
erkeğin ellerini kesin!” 86 meâlindeki âyeti göndermişti. Bunun üzerine ona: 
Ey Tüme, Resûlullah senin elini kesecek, denilmiş, o da korkarak Mekke’ye 
kaçmış 87 . Müminlerin yolundan başkasına uyan, müminlerin dininden baş¬ 
kasına uyan demektir. İbn Mesûd (r.a.), mushafında “ve yeslük ğayre sebîli’l- 
mu’minîn” ^ cJJlcJ,), yani müminlerin gittiği yoldan başka yola 

giden, ifadesi vardır. 

[§]Onu saptığı yönde bırakırız. Yani onu, üstlendiği Şeytanın dostlu- 
ğuyla baş başa bırakırız. Şöyle de denilmiştir: Onu, müminlerin dini dışında 
seçtiği dinle başbaşa bırakırız. Ve onu cehenneme atarız. Yani onu âhirette ce¬ 
henneme koyarız. O kimseyi saptığı yönde bırakırız, yani âhirette onu dün- 


85 Tirmizî, Tefsîru’TKuran, 4; Taberî, Câmıu’l-beyân , V, 266, 268, 269; Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, II, 671-676. 

86 el-Mâide, 5/38. 

8 ' Kurtubî şöyle dedi: “Dahhâk dedi ki: Resûlullah (s.a.) onun elini kesmek istemişti, o da 
kabul etmişti. Fakat silâh kuşanmış yahudiler onu alıp kaçırmışlardı. Bunun üzerine “Hadi 
siz onlara taraf çıktınız” (en-Nisâ, 4/109), yani yahudiye taraf çıktınız, meâlindeki âyet 
nâzil olmuştu” (Kurtubî, Tefsir, V, 376). 



44 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yada iken saptığı yönde bırakırız diye de mâna verilmiştir. Orası varılacak ne 
kötü bir yerdir! Vardığı yer ne kadar kötüdür! Onu saptığı yönde bırakırız. 
O, şeytana uymuştu, Allah Teâlâ da şeytanı ona dost yaptı. Nitekim Cenâb-ı 
Hak “Kim şeytanı dost edinirse” 88 buyurmaktadır. Onu saptığı yerde bırakı¬ 
rız lafzı, seçtiği yolda onu yardımsız bırakırız, saptığı yoldan dolayı onu ceza¬ 
landırırız, girdiği yoldan dolayı onun için âhirette zulüm, bâtıl ve helâk edici 
şeyler yaratırız 89 . En doğrusunu Allah bilir. 


- x < 


» \ . I t : < f 1/ * i 'ı t .'/M« I ^ I 

( j,aj t- LJLj dJÜİ >-* J 

(QıO) \ Jlo<j j «Âİ3 Ij İj j-JLj 

116. “Allah, kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz, ondan baş¬ 
kasını dilediği kimseler için bağışlar. Allah’a ortak koşan büsbütün sapıtmış- 
tır.” 


[Günahların Bağışlanması] 

Allah, kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz, ondan başka¬ 
sını dilediği kimseler için bağışlar. Bu âyette, kişinin her günah sebebiyle 
-Havâric’in iddia ettiği gibi- müşrik olmayacağının delili bulunmaktadır, çün¬ 
kü Kur’ân-ı Kerîm, günahları taksime tâbi tutmuştur. Bu arada bazı günahla¬ 
rın affedilmesinin, ifadede gizli olarak bulunan tövbe sayesinde oluştuğunu 
ileri sürmek de mümkün değildir, çünkü şirk de tövbe ile affedilir. Şu halde 
Hâricîler’in görüşü kökten yanlıştır. Âyet aynı zamanda büyük günah işleyen 
birinin tövbe etmedikçe bağışlanması mümkün değildir diyenlerin iddiaları¬ 
nın da asılsız olduğunu göstermektedir, çünkü Allah Teâlâ, kendi zatına, gü¬ 
nahları bağışlama iradesini nispet etmiştir. Bizim bu söylediklerimizde, aynı 
zamanda, Allah’ın sözleri ve fiillerinden hikmetsizliğin ortadan kaldırılması 
sözkonusudur. Bizim bu söylediklerimiz (Havâric ve Mûtezile’den oluşan) iki 
grubu da bağlayıcı mahiyettedir. Şimdi, küçük günah işleyeni bile küfre nis¬ 
pet eden Havâric’in görüşünü reddeden husus şudur: Peygamberler ile velîler 
bile küçük günah işlemişlerdir. Sahibini küfre sevkeden bir günah nübüvvet 
ve velâyeti düşürür. Şu halde peygamberlere imanı bu nitelikte olan kişinin 


“Allah’ı bırakıp da şeytanı dost edinen kimse elbette apaçık bir ziyana düşmüş olur” (en- 
Nisâ, 4/119). 

Şârih şöyle dedi: “Âyetteki ‘onu bırakırız’ anlamındaki lafız, döndüğü yerden dolayı onun 
için zulüm, bâtıl ve helâk edici şeyler yaratırız. Nitekim Allah küfrü de çirkin, fasit ve yok 
olmaya mahkûm olarak yarattı” (Semerkandî, Şerhut-Tevîlât, vr. 193a). 


89 






NİSÂ SÛRESİ 


45 


kendisi, onlara inanmaktadır. Bu konuda Mûtezile’nin iddialarına gelince, [§] EM 
Cenâb-ı Hak, peygamberleri yalvararak ve ürpererek, korkarak ve ümit ederek 
ve işledikleri zellelerden dolayı ağlayarak kendisine dua etmekle, duaları kabul 
edilinceye kadar da tazarru ve niyazda bulunmakla nitelemektedir 90 . Şayet on¬ 
ların işledikleri günahlarda hikmet açısından azap ihtimali bulunmasaydı, bu 
yaptıkları dua ve niyazlarla haddi aşmış, Allah’ı da zulmeden ve kendisinden 
korunulması gereken biri olarak nitelemiş olurlardı. Bu ise zellelerden daha 
büyük bir günahtır. Bu, küçük günah işleyenlerin bağışlanacağı, dolayısıyla ce¬ 
zalandırmanın hikmet dışında kalacağına dair Mûtezile’nin iddiasına da, aynı 
günah sebebiyle o kişiden iman niteliğinin yok olacağı şeklindeki Hâricîler’in 
iddiasına da aykırıdır. Hatalardan korunmak ancak Allah'ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz, ondan başkasını dile¬ 
diği kimseler için bağışlar. Bu İlâhî beyanın inançta şirk mânasına gelme¬ 
si muhtemeldir; bu, kişinin rab ve ilâh olma konusunda Allah’a başka birini 
ortak kabul etmesidir. İkincisi de ibadette O’na başka birini ortak kılmasıdır. 
Bunların hepsi yüce Allah’a şerik koşma anlamına gelir. Zira bir insanın, rab 
ve ilâh olarak Allah’a başka birini ortak kılmasıyla, ibadetinde O’na birini or¬ 
tak bilmesi arasında fark yoktur. Yüce Allah’ın şöyle buyurduğunu bilmez mi¬ 
sin! Önce “Sizin ilâhınız sadece bir ilâhtır”; âyetin sonunda da şöyle demiştir: 
“Kimse Rabbine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın!” 91 Cenâb-ı Hak burada, 
ulûhiyyette ve rubûbiyyete ortak koşmakla, ibadette ortak koşmayı birleştir¬ 
miş ve her ikisini de Allah’a şirk koşmak olarak saymıştır. Başarıya ulaşmak 
ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


Müellifmerhum aynı konuda Kitâbu’t-Tevhîd'te şöyle demektedir: “Bu konuda Mûtezile’nin 
iddialarına gelince, durum şöyledir: Cenâb-ı Hak, peygamberleri yalvararak ve ürpererek, 
korkarak ve ümit ederek ve işledikleri zellelerden dolayı ağlayarak kendisine dua etmekle, 
duaları kabul edilinceye ve istediklerini kendilerine verinceye kadar da tazarru ve niyazda 
bulunmakla nitelemektedir. Eğer peygamberlerin işledikleri günahlarda hikmet açısından 
azap ihtimali bulunmasaydı veya onlar azap korkusu taşımasalardı, bu dua ve niyazlarında 
haddi aşmış, Allah’ı da zulmetmek ve tecavüz etmekle nitelemiş olurlardı. Bu ise zelleler¬ 
den daha büyük bir günahtır. Bu, küçük günah işleyenlerin bağışlanacağı, dolayısıyla ceza¬ 
landırmanın hikmet dışında kalacağına dair Mûtezile’nin iddiasını ve aynı günah sebebiy¬ 
le o kişiden iman niteliğinin yok olacağı şeklindeki Hâricîler’in iddiasını reddetmektedir. 
Bütün güç ve kuvvet Allaha aittir”. 

“De ki: Ben, yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana, ilâhınızın, sadece bir ilâh oldu¬ 
ğu vahyolunuyor. Artık her kim rabbine kavuşmayı bekliyorsa dünya ve âhirete yararlı iş 
yapsın ve rabbine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın” (el-Kehf, 18/110). 




46 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Ondan başkasını dilediği kimseler için bağışlar. 6u İlâhî beyanın 
Mûtezile’nin iddia ettiği mânaya gelmesi muhtemel değildir. Onlara göre 
Cenâb-ı Hak mağfireti, dilediği günahlar hakkında vâdetmiş, sonra da “Eğer 
size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız küçük günahlarınızı örteriz” 92 
meâlindeki âyetle bunu küçük günahlar olarak açıklamış ve böylece büyük gü¬ 
nahlar hakkındaki tehdit devam etmiştir. Aslında günah konusunda, âyetteki 
bağışlama vâdi devam etmektedir, şöyle de denilmiştir: Dilediği kimseler için 
ifadesi günahları bağışlanan kişilerden kinâyedir, affedilen günahlardan ve 
suçlardan değil. Şahıslardan kinâye olan âyeti, günahlara tahsis etmek doğru 
değildir. Zira Cenâb-ı Hak “mâ şâe” (»ı_i u) yani dilediği şeyi dememiş, “li-men 
yeşâu” (İLL; ^S) dilediği kişiyi demiştir, bu da şahıslardan kinâyedir. Tehdit 
ifade eden âyetler ise kimler için gelmişse, onlar hakkında hakikat mânasına 
gelir. Sözü edilen şeyle ilgili gelenin, bu konuya hamledilmemesi daha uygun¬ 
dur. Cenâb-ı Hak “li-men yeşâu” (iıiö ^J) yani dilediği kimseler için dedikten 
sonra, bu onlardaki küçük günahların hikmet gereği bağışlandığını, vâd olma¬ 
dığını, âyetin de tanımlama anlamına geldiğini gösterir 93 . En doğrusunu Allah 
bilir. 


iSlkÇL OjJ-i: ÖV) (ili! Nl ^ öl 



en-Nisâ, 4/31. 

Semerkandî şöyle der: “Bu âyet, Mutezileye karşı bizim delilimizdir. Çünkü Cenâb-ı Hak, 
şirk dışında kalan günahları hiçbir ayırım yapmaksızın dilediği kişilerden bağışlayacağını 
vâdetmektedir. Âyetin bu mutlak ifâdesiyle amel etmek gerekir. Mûtezile şöyle der: Evet, 
bu âyette dilediği kişiler için mağfiret vâdi vardır, ama bağışlamayı dilediği kişileri açık- 
lamamaktadır. Sonra ‘Kim Allah’a ve peygamberine itaatsizlik eder ve sınırlarını aşarsa 
Allah onu, devamlı kalacağı ateşe atar’ (en-Nisâ 4/14) meâlindeki âyette ve diğer âyetlerde 
büyük günah işleyenler hakkındaki tehdidini açıklamaktadır. Bu, yüce Allah’ın bağışlaya¬ 
cağını dilediği kişiler arasında büyük günah işleyenlerin dâhil olmadığını gösterir. Buna 
sadece küçük günah işleyenler girer. Cenâb-ı Hakk’ın bağışlama iradesini ‘Eğer size yasak¬ 
lanan büyük günahlardan kaçınırsanız sizin küçük günahlarınızı örteriz’ (en-Nisâ 4/31) 
meâlindeki âyetten de öğreniyoruz. Fakat biz diyoruz ki: Cenâb-ı Hakk’ın ‘dilediği kim¬ 
seler için’ ifadesi, Allah’tan gelen bağışlama vâdidir. Onlardaki küçük günahlar hikmet 
gereği bağışlanmıştır. Onların bağışlandığı akıl yoluyla da bilinir. Allah’ın iradesine ancak 
caiz olan ile yok olan girer, küçük günahların ise bu âyetin kapsamına girmesi caiz olmaz. 
Şirk ise, âyetin kastı dışında kalan bir şeydir. Bu durumda geriye sadece büyük günahlar 
kalmıştır. Eğer bunlar âyetin hükmüne dâhil olmasaydı, bu insanı Cenâb-ı Hakk’ın verdiği 
haberlerde muhalefete götürürdü. Bu ise caiz değildir” (bk. Semerkandî, Şerhu t-Te’vilât, 
vr. 193a-193b). 



NİSÂ SÛRESİ 


47 


117. “Onlar Allah’ı bırakıp ancak bir takım dişi putlardan medet umu¬ 
yorlar; başkasından değil, isyankâr şeytandan dilekte bulunuyorlar.” 

Onlar Allah’ı bırakıp ancak birtakım dişi putlardan medet umuyor¬ 
lar. Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Dişi putlar (diye tercüme 
ettiğimiz) “inâs” (^uj) kelimesi, ruhu bulunmayan ölüler anlamına gelir. İbn 
Abbâs’ın da böyle dediği nakledilmiştir 94 . Yine denilmiştir: Cenâb-ı Hakk’ın 
“Bir takım dişi putlar” anlamındaki beyanı meleklerden ibarettir. [§]Çünkü 
Câhiliye Arapları, meleklerin Allah’ın gökteki kızları olduğunu iddia ediyor 
ve onlara tapıyorlardı. Onlar kendi anlayışlarına göre dişi putlara ibadet edi¬ 
yorlardı. “İnâs” kelimesinin put anlamındaki (Jj) kelimesinden geldiği de söy¬ 
lenmiştir. Hz. Âişe’nin “in yedune min dûnihi illâ evsânen” (yi j| 

uî)î) diye okuduğu rivayet edilmiştir 95 . Bu kelime de put anlamına gelir. Putları 
kadın suretinde tasvir ettikleri, onu süsledikleri, gerdanlıklar taktıkları ve ka¬ 
dınlar gibi donattıkları, sonra da onlara bu şekilde taptıkları, aslî şekilleriyle 
tapmadıkları için “inâs” diye isimlendirilmiştir. Şöyle de denilmiştir: Onların 
tapmış oldukları Lât, Menât ve Uzzâ putlarının adları dişi isimler olduğu için 
inâs diye isimlendirilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar başkasından değil, isyankâr şeytandan dilekte bulunuyorlar. 

Cenâb-ı Hak burada müşrikler, şeytandan kaçsalar ve onu beğenmeseler de, 
putlara ibadet etmek suretiyle onların yine de şeytana ibadet etmiş olduklarını 
haber vermektedir. Çünkü kendilerini putlara tapmaya davet eden odur, bun¬ 
dan dolayı onlar sanki şeytana tapmış olmaktadır. Hz. İbrâhim’in (s.a.) “Ba¬ 
bacığım! Şeytana kulluk etme!” 96 dediğini görmez misin? O, “şeytana kulluk 
etme” diyerek putlara tapmayı şeytana tapmak olarak görmüştür. Bu da şunu 
gösteriyor ki onların putlara tapmaları, şeytana tapmaları anlamına gelir. Ha¬ 
talardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İsyankâr anlamına gelen “merîden” (ijl,_^) lafzına İbn Abbâs, haddini aşan 
mânası vermiştir. 



ja juj iûı mı 


'' Bu iki rivayet için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 279: Süyutî, ed-Dürrul-mensûr, II, 687. Bu 
âyetteki “inâs” (ujU;) kelimesinin mânaları için ayrıca bk. İbn Manzûr, Lisânu'l-'Arab, md. 
Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 280; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 687. 

' ,6 Meryem, 19/44. 



48 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




118. “Allah şeytanı lânetlemiştir, o da ‘Kullarından belli bir pay alaca¬ 
ğım’ demiştir.” 

Allah şeytanı lânetlemiştir. Lanet, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmak 
demektir. Şeytan mel’ûn diye isimlendirilmiştir, çünkü Allah’ın rahmetinden 
uzaklaştırılmış ve koyulmuştur. O da ‘Kullarından belli bir pay alacağım’ de¬ 
miştir. Şeytan -Allah lanet etsin- her ne kadar “... kullarından ... alacağım” 
diye kesin ifade kullanmışsa da aslında o, bir zandan ibarettir. Cenâb-ı Hakk’ın 
başka bir âyette “Gerçek şu ki İblis onlar hakkındaki tahminini doğrulamıştı” 97 
buyurduğuna bakmaz mısın? Bu, İblis’in o sözü zanna dayanarak söylediğinin 
delilidir; ne var ki burada kesin ve gerçekleşmiş şeklinde bir ifade kullanmıştır. 
Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

[§] Belli bir pay. Yani açıklanmış, bilinen bir pay. Buradaki belli pay biraz 
sonra zikredilecek olan ve “Onları mutlaka saptıracağım” 98 , mealindeki ifadeye 
bağlı olarak açıklanmış demektir, yani kimin itaat edeceği, kimin etme¬ 
yeceği. 


} * 


jbl 

öji # Û5 j £i k\ ^ Is 


119. “Onları mutlaka saptıracağım, onları boş kuruntulara kaptıraca¬ 
ğım, kesinlikle onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarını yaracaklar, 
emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler”, demiştir. Allah’ı bırakıp 
da şeytanı dost edinen kimse elbette apaçık bir ziyana düşmüş olur.” 


Onları mutlaka saptıracağım, onları boş kuruntulara kaptıracağım. 

Denilmiştir ki bu, lanetlenmiş Şeytanın neler yapacağı konusunda Cenâb-ı 
Hak tarafından kullarına verilen bir haberdir, amacı da ondan sakınmalarıdır. 
Onları mutlaka saptıracağım; bu, gerçekten dalâlete düşürmek anlamında 
değildir, çünkü Şeytan’ın kimseyi dalâlete düşürmeye gücü yetmez. Ama o, 
insanı dalâlete çağırır, sapıklığa giden yolu ona güzel, hidâyet yolunu da kar¬ 
maşık gösterir. İşte dalâlet lafzının şeytana izafe edilmesinin mânası budur. 
Yoksa şeytanın hiç kimseyi gerçek anlamda saptırmaya gücü yetmez. Nitekim 


97 Sebe’, 34/20. 

98 en-Nisâ, 4/119. 



NİSÂ SÛRESİ 


49 


Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: “Aslında benim sizi zorlayacak gücüm yoktu; 
benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti” 99 . Şunu da belirtmek ge¬ 
rekir ki insanlar, Şeytanın çağrısı ve yolunu güzel göstermesiyle dalâlete düş¬ 
tüklerinde İblis onları kuruntulara kaptırır ve insanlar da çeşitli kuruntulara 
kapılırlar. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurur: “İnkâr edenler inananlara şöyle 
dediler: Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara gelmezdi !” 100 buyur¬ 
maktadır. Yine “Onlar, ‘Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kimse cen¬ 
nete giremeyecek’ dediler. Bu onların kuruntusudur ” 101 ve benzeri kuruntular. 
Allah’ın lâneti üzerine olsun, bu, Şeytanın verdiği kuruntulardandır. Onları 
mutlaka saptıracağım, meâlindeki ifadeye İbn Abbâs (r.a.) dinden saptıra¬ 
cağım diye mâna vermiş. Onları boş kuruntulara kaptıracağım ifadesine de 
Câhiliyye inancına güvenmeleri için bu inançta hayır bulacaklarını telkin ede¬ 
ceğim 102 . İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında ise şöyle bir açıklama vardır: “Onla¬ 
ra vâdedeceğim, kuruntular vereceğim, hayvanları haram edeceğim, [§]ken- fe'SB 
dilerine emredeceğim de senin yarattıklarının şeklini değiştirecekler, onlara 
emredeceğim de hayvanların kulaklarını yaracaklar. Hayvanların kulaklarını 
yaracaklar, onları putlara kurban edecekler, yani kendilerinin tapındıkları 
putlara. 

Onlara emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler. Müfes- 
sirlerin söyledikleri dışında bu âyetin iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Bi¬ 
rincisi, Allah Teâlâ kendilerine tevhid inancını emretmek, onların Allah’tan 
başkasına kulluk etmemeleri ve kulluğu sadece Allah’a tahsis etmeleri için bu 
varlıkları yaratmıştır. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Ben 
cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattım. Onlar¬ 
dan bir rızık istemiyorum” 103 . Halbuki İblis, onları Allah’tan başkasına kulluk 


99 “Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: ‘Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde 
bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak 
gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağrıma 
uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz 
beni kurtarabilirsiniz. Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim.’ 
Doğrusu zâlimler için elem verici bir azap vardır” (İbrâhim, 14/22). 

100 el-Ahkâf, 46/11. 

101 el-Bakara, 2/111. 

102 Şârih şöyle demiştir: “Yani onları dinden saptıracağım ve iman etmeleri için onlara, bu 
dinde mutlaka hayra ulaşmaları gerektiğini temenni ettireceğim, onlar da bunu kabul ede¬ 
cekler. ‘Onlara boş kuruntular vereceğim’ yani onlara cennet yoktur, cehennem yoktur, 
öldükten sonra dirilmek yoktur diyeceğim” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 193b). 

103 “Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattım. Onlardan bir 
rızık istemiyorum, beni doyurmalarını da istiyor değilim” (ez-Zâriyât, 51/56-57). 



50 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmeye çağırmaktadır. O, Cenâb-ı Hakk’ın “Allah insanları hangi fıtrat üzere 
yaratmışsa ona yönel! Allah’ın yaratmasında değişme olmaz. İşte doğru din 
budur ” 104 mealindeki âyet hakkında söylenen şeydir. Buradaki “doğru din” ter¬ 
kibi, “Allah’ın dini” diye açıklanmıştır. Buna göre Allah’ın yarattığını değişti¬ 
recekler anlamındaki cümle şu mânaya gelir: Allah’ın kendilerini yaratacağı 
amaçtan saptıracaklar. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak hayvanları insanların faydalanmaları için yaratmış 
ve onların emrine vermiştir. İnsanlar ise onları kendilerine haram kılmışlar, 
“Bahire, sâibe, vasile ve hâm ” 105 gibi isimlerle putlara tahsis etmişlerdi, böylece 
Allah’ın insanlar için yaratmış olduğu faydaları kendilerine yasak etmişlerdi. 
İşte bu, Allah’ın kendileri için yarattığı şeyleri değiştirmekti. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

Tefsirciler ise bu söylediklerimizden farklı şeyler söylemiştir. Bazıları 
Allah’ın yarattığını değiştirecekler anlamındaki ifadeye “onlar burmak, iğdiş 
etmek” mânasını vermişlerdir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 106 . Başkaları 
PH maksat Allah’ın dinidir, demiştir. [§]İbn Abbâs’ın (r.a.) da aynı şeyi söylediği 
nakledilmiştir 107 . Şöyle de söylenmiştir: Maksat vâşire 108 , nâmisa 109 , mütefelli- 
ce 110 , vâsıle 111 ve vâşime 112 gibi yasaklardır. Allah’ın yarattıklarını değiştirmek 


104 er-Rûm, 30/30. 

105 “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvanların işaretlenip kullanımdan alı- 

konması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkârcılar kendi uydurdukları yalanları 
Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu akıllarını kullanmıyorlar” (el-Mâide, 5/103). 
bk. İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, " ._^y” md. 

106 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 282; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 688. 

107 Taberî, Câmi'u’l-beyân. V, 283; Süyûtî, ed-Dürrul-mensur, II, 690. 

ı°8 el-Veşru (j-ijiı) ve el-Eşru (j-ıNi) aynı köktendir. Cevheri şöyle der: Veşr, kadının dişlerini 
keskinleştirmesi ve inceltmesi demektir. Hadîste “Dişlerini inceltip keskinleştiren kadına 
ve bu işi yapana Allah lânet etsin!” buyurulmuştur. Bunu yaşlı kadınlar, gençlere benzemek 
için yaparlardı. Şunu da ilave eder: Sanki o testere ile ağacı inceltmek gibidir (İbn Manzûr, 
Lisânul-'Arab, ve 'W md.). 

109 Nâmisa, yüzdeki kılları yolan kadındır (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, md.). 

110 el-Felec, öndeki dört diş ile hemen yanlarındaki dişlerin arasını ayırmaktır. Hadîste, “Gü¬ 
zellik için ön dişlerle yan dişlerin arasını ayıranlar lânetlenmiştir” buyurulur. Yani güzel¬ 
liğine özendirmek için bunu yapan kadınlar lânetlenmiştir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, 
“çii” md.). 

111 Vâsıle, saçına başkasının saçını ulayan kadındır. Hadîs-i şerifte Hz. Peygamber (s.a.) ula¬ 
ma yapan ve yaptıran kadını lânetlemiştir. Ebû Ubeyd şöyle der: Bu ulama saça yapılırdı, 
kadın saçma başka bir saçı eklerdi (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “j-j” md.). 

112 Abdullah b. Mesûd şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) dövme yapan ve yaptıran, yüzündeki 
kılları yolan ve yolduran, güzellik için dişlerini seyrekleştiren ve Allah’ın yarattığını değiş- 




NİSÂ SÛRESİ 


51 


konusunda maksadın, o gün insanların söyledikleri burup iğdiş etmek, müs- 
le yapmak 113 , dişleri inceltmek ve yüzdeki kılları yolmak gibi şeylerden İbn 
Abbâs’ın aklına gelenlerin olma ihtimali yoktur. Zira o, bunu ancak öldükten 
sonra dirilme gününe kadar erteleme talebi üzerine söylemişti. Bunun helâl ol¬ 
madığına veya bu gibi şeylerin yasaklandığına dair bir bilgiye sahip olmasının 
ihtimali yoktur. Çünkü şerîatin, bazan buna benzer şeyler irad etmesi müm¬ 
kündür. Bundan dolayı yukarıda söylenenler uzak ihtimallerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§] Allah’ı bırakıp da şeytanı dost edinen kimse. Yani Şeytana itaat eden, 
onun çağrısına uyan ve Allah’a değil ona kul olan kimse dünyada ve âhirette, 
elbette apaçık bir ziyana düşmüş olur. Böylelerinin dünyadaki zararı putla¬ 
ra adadıkları şeylere ait faydaların onlardan uzaklaşması, âhiretteki zararı da 
Allah’ın cezasına uğramalarıdır. 






u 


»< ^ f s 


> > 




120. “Şeytan onlara durmadan vâdeder, boş ümitler verir. Şeytanın on¬ 
lara söz vermesi aldatmadan başka bir şey değildir.” 


Şeytan onlara durmadan vâdediyor. Ya fakir olacakları veya zenginleşe¬ 
cekleri vâdini yapıyor. Boş ümitler veriyor. Bu, daha önce zikrettiğimiz üzere 
dünyada bütün beşerî arzuların yerine getirileceği hayalidir. Şeytanın onlara 
söz vermesi aldatmadan başka bir şey değildir. Buradaki “gurûr” kelimesi, 
insanın faydalı gördüğü bir şeyin aksinin ortaya çıkması demektir. 


i gj> ££ öfe tj fe feh SiÂÂ 


tiren kadınlara lânet etmiştir. Allah Resûlü’nün lanet ettiklerine ben neden lânet etmeyim? 
(Buhârî, “Libâs", 82; Müslim, “Libâs”, 120). Başka bir rivayette de Abdullah şöyle demiştir: 
Resûlullah'ın hastalık hali müstesnâ yüzündeki kılları yolan, dişlerini incelten, saçına ula¬ 
ma ve dövme yapan kadına lânet ettiğini duydum (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 415). 
İbn Ömer Resûlullah’ın şöyle buyurduğunu rivayet eder: “Saça ulama yapan ve yaptıran ile 
dövme yapan ve yaptıran kadına Allah lânet etmiştir” (Buhârî, “Libâs”, 83, Müslim, “Libâs”, 
119). Veşm, bir kadının koluna iğne ile dövme yapması, sonra da onu iç yağının dumanı ile 
doldurmasıdır (İbn Manzûr, Lisânu'l-'ATab, md.). 

113 Müsle, hayvanın bazı organlarını kesip onu çirkinleştirmektir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab , 
“j^” md.). 




52 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


121. “İşte onların yeri cehennemdir, ondan kaçıp kurtulacak bir yer de 
bulamayacaklardır.” 

Âyetin anlamı açıktır. Yalnız buradaki “mahîsan” (La-~) kelimesine bazı¬ 
ları kaçacak yer, bazıları da sığınılacak yer mânasını vermiştir. 

oÜU- \L. oUJLİJ! iJLpJ \£Î\ £* jJlj 
JA JjSi ik <İil l*'j I jtf 14,3 jjjJi* fây IJsAj 

122. “İman edip dünya ve âhir et için yararlı işler yapanları, içinde ebedî 
kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere koyacağız. Allah bunu hak 
bir söz olarak vâdetti. Söz bakımından Allah’tan daha doğru kim olabilir!” 

İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları, içinde ebedî kal¬ 
mak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere koyacağız. İmanın tasdikten 
ibaret olduğunun, salih amellerin ise tasdik içinde yer almadığını daha önce 
kaydetmiştik 114 . 

Allah bunu hak bir söz olarak vâdetti. Söz bakımından Allah’tan daha 
doğru kim olabilir! Bu İlâhî beyanın yorumu -en doğrusunu Allah bilir ya- 
şöyle olabilir: Siz bir takım haberleri ve insanların sözlerini kabul eden kimse¬ 
lerdensiniz; ayrıca söz bakımından Allah’tan daha doğru olan ve vâdini daha 
çok yerine getiren kimse de yoktur; nasıl olur da, öldükten sonra dirilmenin, 
cennetin ve cehennemin var olduğuna dair Cenâb-ı Hakk’ın verdiği haberi 
kabul etmezsiniz de İblis’in cennet ve cehennem yoktur, tekrar dirilmek de 
yoktur iddiasına sarılırsınız! 

(0) Y } 0 5 vıl ÜÂ i- Ü Yj 

[§] 123. “Nesizin kuruntularınız, ne de Ehl-i Kitab’ın kuruntuları... Kim 
bir kötülük yaparsa onun cezasını görür ve kendisi için Allah’tan başka bir 
dost da bir yardımcı da bulamaz.” 


bk. Meselâ el-Bakara 2/3 âyetinin tefsiri. 




NİSÂ SÛRESİ 


53 


Ne sizin kuruntularınız, ne de Ehl-i Kitab’ın kuruntuları... Kim bir kö¬ 
tülük yaparsa onun cezasını görür. Allah Teâlâ burada işin aslının kuruntula¬ 
ra dayalı olmayıp aziz ve çelil olan Allah’a vardığını haber vermektedir. Bunun 
da -en doğrusunu Allah bilir ya- ama onun belli bir konumda ve Allah katında¬ 
ki kaderin içinde bulunması muhtemeldir. Çünkü yahudi ve hıristiyanlar “Biz 
Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız” 115 ; “Sayılı günler dışında bize asla ateş 
dokunmayacak ” 116 diyor ve benzeri kuruntularla avunuyorlardı. Müfessirler 
burada farklı bir görüş olarak şöyle demişlerdir; Onlardan her bir grup, “bizim 
dinimiz sizinkinden hayırlıdır, biz onlardan daha üstünüz”. Bunun üzerine Ne 
sizin kuruntularınız, ne de Ehl-i Kitab’ın kuruntuları... mealindeki âyet 
nazil olmuştur. Bizce bu gerçek olmaktan uzak bir ihtimaldir 117 . 

Kim bir kötülük yaparsa onun cezasını görür. Bu İlâhî beyana dair farklı 
açıklamalar yapılmıştır. Bazıları şöyle demiştir; Kim bir kötülük yaparsa, yani 
şirk koşarsa, onun cezasını görür. Nitekim âyetin devamı bunu göstermek¬ 
tedir; O kendisi için Allah’tan başka bir dost da bir yardımcı da bulamaz. 
Kendisini koruyacak bir dost ve el uzatacak bir yardımcı bulamamak, kâfirlere 
özgü bir niteliktir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Erkek 
olsun, kadın olsun her kim iman etmiş olarak dünya ve âhiret için yararlı iyi 
işler yaparsa işte onlar da cennete girerler” 118 . Allah Teâlâ burada mümin ol¬ 
dukları halde iyi işler yapanların cennete gireceklerini haber vermektedir. İşte 
bu âyet-i kerîme de Yüce Allah’ın Kim bir kötülük yaparsa, İlâhî kelâmıyla 
şirki kastettiğine işaret etmektedir. Diğer bazı müfessirler ise şöyle demiştir: 
Kim bir kötülük yaparsa onun cezasını görür, yani kâfirin de müslümanın 
da işlediği her kötülük. Görmez misin ki bu âyet nâzil olduğunda Hz. Ebû 
Bekir “Ey Allah’ın Resûlü’, yaptığımız her şeyin cezasını göreceksek biz nasıl 
kurtulacağız?” diye sormuş o da şöyle cevap vermiştir: “Allah seni bağışlasın ey 
Ebû Bekir! Sen hiç üzülmez misin, hiç yorulmaz mısın, hiç hasta olmaz mısın, 
[§] hiç eziyete maruz kalmaz mısın? İşte bunlar insanların yaptıklarının cezası- 


115 el-Mâide, 5/18. 

116 Âl-i İmrân, 3/24. 

117 “Çünkü kuruntular, onların iddiasına göre varlığı muhtemel olan şeyler için kullanılır. 
Ama onlar, “bizim dinimiz sizin dininizden daha hayırlıdır” iddiasında bulunmuyorken 
buna inanıyor ve bunun sabit bir gerçek olduğunu düşünüyordu. Bu durumda “kuruntu” 
kavramı bunun için kullanılamaz. En doğrusunu Allah bilir ” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, 
vr. 194a). 
en-Nisâ, 4/124. 


ııe 








54 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dır; mümin yaptıklarının cezasını bununla dünyada, kâfir ise âhirette çeker” 119 . 
Şayet âyet böyle yorumlanırsa, bu durumda, o, kendisi için Allah’tan başka 
bir dost da bir yardımcı da bulamaz meâlindeki İlâhî beyan kâfir hakkında 
olur; yani küfründen dönmeyip kâfir olarak ölen biri kendine ne dost bulabilir 
ne de yardımcı. Buna mukabil, küfürden dönüp, tövbe eden ve imanla ölen kişi 
kendisine hem dost bulur, hem de yardımcı, Cenâb-ı Hak böylesine yardım 
eder. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


iüijis 3' & Of 1 ct jiîî jij 

5 > ÜÜd'jjîLfjiû Jj-jç 


I * 

(CjîO) ’ 


124. “Erkek olsun, kadın olsun her kim iman etmiş olarak dünya ve 
âhir et için yararlı iyi işler yaparsa işte onlar da cennete girerler ve zerre ka¬ 
dar haksızlığa uğratılmazlar 


[İman ve Salih Amel] 


Erkek olsun, kadın olsun her kim iman etmiş olarak dünya ve âhiret 
için yararlı iyi işler yaparsa. Bu İlâhî beyanda salih amellerin imandan farklı 
şeyler olduğunun delili bulunmaktadır. Çünkü Cenâb-ı Hak, Erkek olsun, ka¬ 
dın olsun her kim iman etmiş olarak iyi işler yaparsa buyurmaktadır. Sâlih 


119 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 11; Tirmizî, “TefsîruTKur’ân”, 4; Taberî, Câmi'ul-beyân, 
V, 294; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 696. Geniş bilgi için Arapça metnin dipnotuna bakı¬ 
nız, IV, 46/2. 

Tirmizî de bunu Hz. Ebû Bekir’den (r.a.) meâlen rivayet eder. Buna göre Ebû Bekir es- 
Sıddîk (r.a.) şöyle anlatır: Resûlullah’ın (s.a.) yanında bulunduğum sırada kendisine “Kim 
bir kötülük yaparsa onun cezasını görür ve kendisi için Allah’tan başka bir dost da bir 
yardımcı da bulamaz” meâlindeki âyet geldi. Hz. Peygamber (s.a.); “Ey Ebû Bekir! Şu anda 
bana gelen âyeti sana okuyayım mı?” diye sordu. Ben de; buyur ey Allah’ın Resûlü, dedim. 
Hz. Peygamber (s.a.) âyeti okudu, ben sanki belimin kırıldığını hissetmiştim, başımı eğip 
kalmıştım. Resülullah (s.a.); “Neyin var ey Ebû Bekir?” diye sorunca, dedim ki: Anam 
babam sana feda olsun ey Allah’ın Resûlü! Hangimiz kötü bir şey yapmayız ki? Demek ki 
bizler her yaptığımızın cezasını görecekmişiz. Bunun üzerine Allah’ın Resûlü (s.a.) şöyle 
söyledi: “Ey Ebû Bekir, sen ve müminler, onların cezasını dünyada göreceksiniz, o kadar 
ki üzerinizde hiç günah olmadığı halde Rabbinize kavuşacaksınız. Diğerleri için ise bütün 
yaptıkları biriktirilir ve onlar bunun cezasını kıyâmet günü görürler.” Ebû îsâ et-Tirmizî 
şöyle dedi: “Bu hadis ğarîbdir, isnadı hakkında laf edilmiştir, râvîlerden Mûsâ b. Ubeyde 
hadiste zayıf biridir; Yahyâ b. Saîd ve Ahmed b. Hanbel onu zayıf görmüşlerdir. Diğer 
râvî Mevlâ İbn Sibâ’ ise meçhuldür. Bu hadis Hz. Ebû Bekir’den bundan başka yollarla 
da rivayet edilmiştir, ama onun da sahih bir isnadı yoktur. Bu konuda Hz. Âişe’den gelen 
rivayetler vardır” (Tirmizî, Tefsirul-Kuran, 4). 




NİSÂ SÛRESİ 


55 


ameller imanla aynı şey olsaydı, Allah Teâlanın kim mümin olduğu halde 
iman ederse, demiş olurdu. Söylediğimiz gibi âyet, salih amelin imandan ayrı 
şey olduğuna işaret etmektedir. Bu âyette ayrıca yapılan salih amellerin imanla 
yapılması halinde insana fayda vereceğini de göstermektedir, çünkü Yüce Al¬ 
lah âyetteki iman etmiş olarak ifadesi ile amelin fayda vermesi için imanı şart 
koşmuştur. Buna göre iman olmadan yapılan iyi işlerin fayda vermesi sözko- 
nusu değildir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

[§] Onlar zerre kadar haksızlığa uğratılmazlar. Bu İlâhî beyanı daha 
önce açıklamıştık 120 . 



125. “İşini güzel yaparak kendini Allah’a veren ve İbrahim’in, Allah’ı bir 
tanıyan dinine tâbi olan kimseden kimin dini daha güzel olabilir! Ve Allah 
İbrahim’i dost edinmiştir.” 


[İşini Güzel Yapmak] 

İşini güzel yaparak kendini Allah’a veren kimseden, kimin dini daha 
güzel olabilir! Bu İlâhî kelâmın iki anlama gelmesi ihtimali vardır. Biri şu¬ 
dur: Yaptığı her şeyi dinine uygun olarak yapan ile yapmayan müslümanların 
hangisi din bakımından daha güzeldir? Elbette bütün yaptıklarını dinine uy¬ 
gun olarak yapan kişi din bakımından hiçbir şey yapmayandan daha güzel¬ 
dir. Nitekim Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle bir hadis rivayet edilmiştir: “Şayet 
Ebû Bekir’in imanı bütün ümmetimin imanı ile tartılsaydı onun imanı ağır 
basardı” 121 . Hz. Peygamber ayrıca şöyle demiştir: “O dininde kavî, bedenen 
zayıftır” 122 . Bilmez misin ki Ebû Bekir irtidat edenlerle tek başına savaşmaya 
çıkmıştır; bu onun dininin kuvvetli oluşundan ve dinî salâbetinden kaynakla¬ 
nıyordu; yoksa diğerlerinin imanındaki fazlalığı veya eksikliğinden değildi. En 
doğrusunu Allah bilir. 


120 bk. en-Nisâ, 4/49. 

121 bk. İbn Adî, el-Kâmil, V, 259; Beyhakî, Şu'abu’l-tman , I, 69; Aclûnî, Keşfu’l-hafa, II, 216. 
Makdisî, el-Ehâdisul-muhtâre, II, 16; bu rivayet Hz. Osman’ın (r.a.) sözü olarak da nakle¬ 
dilmiştir (bk. Taberânî, el-Mu'cemu’l-kebir, V, 219). 


122 



56 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, diğer dinlerle mukayese edildiğinde en güzel budur, anlamında¬ 
dır. Kendini Allah’a veren kimseden kimin dini daha güzel olabilir!; yani 
kendini Allah’a vermeyen kişinin dinine nispetle. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Kendini Allah’a veren Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Davranışlarının 
bütün yönlerini Allah’a verip yönelten. Yani yaptığı bütün işleri başkası için 
değil Allah için yapan. Şöyle de denilmiştir: Kendini Allah’a veren, yani ken¬ 
dini Allah’a adayıp hiç bir kimseyi hiç bir şekilde O’na ortak yapmayan; şu İlâhî 
beyanda buyurulduğu gibi; “Bir adam var ki bir tek kişiye bağlıdır” 123 ; yani 
kendini ona teslim etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

İşini güzel yaparak. Bu beyanın iki mânaya ihtimali vardır. “Yaptığı şeyi 
güzel yapar”, yani yaptığı her şeyi, o konudaki bilgisine dayanarak yapar. Ayrıca 
“ve hu ve muhsinûn” ( l _ r _~^ J ) ifadesi “güzel yapmak” güzellik anlamına gelen 
“ihsân” kelimesinden gelir, bu da yapmakla görevlendirildiği şeyi gerekenin 
fevkinde yapar; böylesi farz kılınan şeyi yerine getirir, ayrıca onun fazlasını da 
yapar. İbrâhim’in dinine tâbi olan. Denildi ki millet din anlamına gelir, yine 
denildi ki Sünnet mânasına gelir; sanki Sünnet anlamına gelmesi daha müna¬ 
siptir, çünkü bütün peygamberlerin dinleri aynıdır, Hz. İbrâhim’in dini diğer 
peygamberlerin dininden farklı değildir; sünnetler ile şeriatlara gelince onla¬ 
rın farklı olması mümkündür. Bilmez misin ki bazı hadislerde “Resûlullah’ın 
milleti”, bazılarında da “Resûlullah’ın Sünnet’i ” 124 tamlaması kullanılmakta¬ 
dır. Burada Hz. Peygamber “sünnet” kelimesini “millet” lafzının tefsiri olarak 
kullanmıştır, “millet”, “sünnet’e daha fazla benzemektedir. Cenâb-ı Hak âyet-i 
kerîmede ü* tabirini kullanmıştır; çünkü onun sünneti peygamberimiz 
Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın Sünnet’ine uygundu. 

[§]Âyet-i kerîmede geçen “hanîf” kelimesine muhlis mânası verilmiştir. 
Şöyle de denilmiştir: Hz. İbrâhim hakka meylettiği için hanîf diye adlandı¬ 
rılmıştır. Buna dayanılarak ayaklarının baş parmakları birbirine yakın olana 
“ahnef” denilmiştir 125 . En doğrusunu Allah bilir. 

123 “Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbiriyle ihtilaflı birçok ortak efendisi 
bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye bağlıdır. Şimdi bu iki adamın durumları 
eşit olabilir mi? Bütün övgüler Allah’a mahsustur; fakat çoğu bunu anlamamaktadır” (ez- 
Zümer, 39/29). 

124 İbn Ömer’den rivayet edilmiştir: Hz. Peygamber ölüyü mezara koyduğunda -Ebû Hâlid bir 
keresinde ölüyü lahde koyduğunda dedi- bazan: “bismihî ve billahi ve alâmilleti Resûlillah” 

(«dİ .) derdi, bazan da “bismillahi ve billahi ve alâ Sünneti Resûlillah” (,. , 

«di derdi” Tirmizî, “bu hadis hasendir” demiştir. (İbn Mâce, “Cenâiz”, 38; 

Tirmizî, “Cenâiz”, 54). 

125 Yürürken ayaklardan her biri diğerinin önüne doğru geçtiğinden dolayı Ahnef b. Kays’a bu 
isim verilmiştir, yoksa aslında onun ismi Sahr idi (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, 'W md.). 



NİSÂ SÛRESİ 


57 


Ve Allah İbrâhim’i dost edinmiştir. Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre 
Cenâb-ı Hak, Hz. İbrahim’e; “yeryüzünde benim bir dostum var” diye vahyet- 
mişti. Hz. İbrahim aleyhisselâm; “ey rabbim o kimdir?” diye sorunca, Allah 
Teâlâ “Niçin, yani neden soruyorsun?” deyince, Hz. İbrahim “ben de onu se¬ 
veyim ve sen onu dost edindiğin gibi ben de dost edineyim” karşılığını vermiş 
veya buna benzer bir şey söylemiş. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, “o sensin ey 
İbrahim” buyurmuş 126 . Dost anlamına gelen “hülle” (ilin) kelimesinin aslı ma¬ 
kam, yükseklik ve üstün değer mânasına gelir. Cenâb-ı Hak, Allah İbrâhim’i 
dost edinmiştir buyurarak katında onun, yaratıkların hiç kimseye vermediği 
üstün bir makama ve değere sahip olduğunu buyurmuştur, çünkü Allah Teâlâ 
onu belalarla sınamış, benzerini hiç kimsenin görmediği sıkıntılarla imtihan 
etmiş ve o da sabretmiştir. Meselâ İbrâhim aleyhisselâm ateşe atılmış, ama sab¬ 
retmiş ve Allah’tan başka kimseden yardım dikmemişti. Çocuğunu kurban 
etmekle imtihan edilmiş, boğazını kesmek için oğlunu yere yatırmış; karısını 
ve küçük yavrusunu suyun, ekinin ve bitkilerin bulunmadığı Mekke dağla¬ 
rında bırakmakla emrolunmuş tereddütsüz yerine getirmiş; yurdundan hicret 
etmekle de emrolunmuştu ve benzeri birçok şey, onun Allah tarafından dost 
edinilmesinin bunlardan dolayı olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 
Şunu da söylemek gerekir ki sözkonusu dostluğun, Allah’ın ona bahşettiği bir 
şeref olması da mümkündür; çünkü bütün dinlerin mensupları Hz. İbrâhime 
bağlı olduklarını söylemekte ve onun dinine bağlı olduklarını ileri sürmekte¬ 
dir. Nitekim şu salavat da bunu desteklemektedir: “Allah’ım; Muhammed’e ve 
Muhammed’in âline salât eyle, İbrâhim’e ve İbrâhim’in âline de salât eyle” 127 . 

Denilmiştir ki Hz. İbrâhim’e, belirttiğim bu iki şeyden (imtihan edilmesi 
ve Allah’ın lütfü) dolayı İlâhî dostluk tahsis edilmiştir. Şöyle de denilmiştir: 
İbrâhim aleyhisselâm başkalarına hep verdiği, ama kendisi kimseden bir şey 
almadığı, misafiri sevdiği ve uzun süre geçse dahi tek başına sofraya oturmadı¬ 
ğı için Cenâb-ı Hak onu dost edinmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


126 İbnu’l-Münzir, îbn Ebzâ’dan şöyle rivayet etmiştir: İbrâhim aleyhisselâm evine girmişti, 
arkasından ölüm meleği genç bir adam suretinde ona geldi, İbrâhim onu tanımıyordu. 
İbrâhim (s.a.) kimin izniyle içeri girdin? diye sordu, melek de evin sahibinin izniyle, diye 
karşılık verdi. O zaman İbrâhim kendisini tanıdı. Bunun üzerine ölüm meleği şöyle dedi: 
Rabbin, kullarından birini dost edindi. İbrâhim: O kimdir? diye sordu. Melek: Ne yapa¬ 
caksın? dedi. İbrâhim: Ölünceye kadar onun hizmetçisi olacağım cevabını verdi. Melek: 
O, sensin, dedi. İbrâhim: Beni ne sebeple dost edindi. Melek: Çünkü sen vermeyi seversin 
ama kimseden bir şey almazsın, şeklinde cevap verdi (Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 706). 
Buhârî, “Enbiyâ”, 8; Müslim, “Salât”, 65. 


127 



58 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Dostluğun aslı biraz önce sözkonusu edildiği gibi şeref ve üstün ko¬ 
numdan kaynaklanır, çünkü birini seven kişi, ona iyilik yapar ve ikramda bu¬ 
lunur, sevmediği kişiye de düşman olur ve ona karşı sert bir tavır takınır. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 


Hz. İbrahim’i dostlukla niteleyen ve onun “halilullah” olduğunu yaygın¬ 
laştıran özellik hakkında farklı görüşleri ileri sürülmüştür. Şöyle denilmiştir: 
O dünya lezzetlerinin hepsini Allah yolunda dağıtmak için kendini fedâ etmiş¬ 
tir. Çünkü o, misafirlerin ve yolcuların uğrak yerinde misafirhane hazırlamıştı. 
Tek başına sofraya oturmazdı. Hazırladığı her şeyi misafirlere takdim etmeyi 
adet haline getirmişti. Nitekim bunu işlerin en önemlisi görmüş, kendi üstün 
konumuna rağmen misafirlere ikram etmeyi ve onları ağırlamayı görev edin¬ 
mişti. Meleklerin müjdelemek için kendisine gelmeleri de bunu teyit eder 128 . 
En doğrusunu Allah bilir. 


Şöyle de denilmiştir: Cenâb-ı Hak, onu çeşitli şeylerle imtihan etmiş, o da 
bütün bunlara sabır göstermişti. Meselâ ateşe atılmak, oğlunu kurban etmeye 
teşebbüste bulunmak, iki defa hicret etmek, karısını ve yavrusunu sütün, eki¬ 
nin ve suyun bulunmadığı bir dağ başında Allah için terk etmek ve benzeri 
şeyler. Bu ve benzeri şeylerle Allah onu imtihan etmiş ve bu imtihanı kazan¬ 
makla kendisini övmüştür, şu İlâhî beyanlarda görüldüğü üzere; “Ahde vefa 
örneği İbrâhim” 129 ; “Vaktiyle rabbi İbrâhim’i bazı sözlerle sınamış, İbrâhim de 
onları eksiksiz yerine getirmişti” 130 . İbrâhim aleyhisselâm aynı zamanda za¬ 
manının firavununa ve onun bütün halkına deliller getirmiş, onların tapın¬ 
dıkları ilâhlar konusunda kendileriyle mücadele etmiş, onları mağlup etmiş 
ve Allah’ın delilini kabule mecbur etmiş; dolayısıyla O, çeşitli imtihanlardan 
geçmişti. Şöyle de denilmiştir: Cenâb-ı Hakk’ın insanların belini doğrultacak 
bir merkez, halk için bir güven yurdu, bir sığınak ve insanların hac ibadetini 
yerine getirecekleri bir mekân kıldığı Kâbe, onunla inşa edilmeye başlamıştır. 
İşte din konusunda halkın ihtiyaç duyduğu şeyi yapmasıyla onun şanı yücel- 
mişti. [§]Buna bağlı olarak Allah Teâlâ, insanların kalplerini kendisine yönelt¬ 
mek ve bütün din mensuplarının onun dininden olduklarını göstermekle Hz. 
İbrâhim’e ikramda bulunmuştur. 


128 “Elçilerimiz îbrâhime müjdeyi getirip selâm vermişlerdi. O da ‘selâm’ dedi, çok geçmeden 
(konuklarına) kızartılmış bir buzağı getirdi” (Hûd, 11/69). 
en-Necm, 53/37. 
el-Bakara, 2/124. 


130 



NİSÂ SÛRESİ 


59 


Şöyle denilmiştir: Peygamberlerin faziletleri ve ulü’l-azm olanlarının 
özellikleri konusu Allah’a ait bir meseledir. Cenâb-ı Hak, kelîmullah, rûhullah, 
zebîhullah, habîbullah gibi fazilet sahibi ve şerefli olmak anlamına gelen bazı 
isimlerle onları özel olarak isimlendirmiştir. Buna bağlı olarak Hz. İbrahim’in 
de özel bir ismi vardı, Cenâb-ı Hak ona da Halîlullah adını vermiştir. 

Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür, biz şöyle de¬ 
riz: Cenâb-ı Hakk’ın Hz. İbrâhim’e “halil” diye bir sıfatı boş yere vermediğini 
bilmekteyiz. O, bu sıfatı İbrâhim aleyhisselâmın değerini yüceltmek, şerefini 
göstermek ve yaratıklardan hiçbirine bildirmediği yollarla nezdindeki merte¬ 
besini ortaya koymak için bu sıfatı kendisine bahşetmiştir. Bu husus sadece 
vahiy yoluyla idrak edilebilir. Bu durumda bize düşen vazife ona tazimde bu¬ 
lunmak, sözkonusu sıfatın anlamını kavramak için çaba göstermeden Allah 
Teâlâ’nın ona seçkin vasıflar verdiğini bilmektedir. Bu işin tahakkukunun ve 
ona ikram edilmesinin de ancak Allah’ın ikramı, lütfü ve rahmeti mânasına 
gelmesinden başka bir yolu yoktur. Mümkündür ki Yüce Allah, önce onu dost 
edinmiş, sonra kendisine dostluğun göstergesi olan çeşitli üstünlükler bahşet¬ 
miştir; şeref ve üstünlük anlamına gelen çeşitli şeyleri vermesi ile de dostluk 
şerefi gerçekleşmiştir. Bu tür konulardaki lütuf ve ihsan Allah’a aittir; bize dü¬ 
şen görev ise yaratıklarından şerefli insanları tanımayı bahşettiği için Allah’a 
hamd ve şükürde bulunmaktır. Cenâb-ı Hak böylelerinin sevgisini kalplerine 
yerleştirmiştir, öyle ki Allah’ın lütfü ve rahmeti sayesinde onlar bize, en yakın 
olan insanlardan, hatta kendimizden daha sevgili olmuşlardır. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

Şimdi, şunu da belirtmek gerekir ki Hıristiyanlar, dostluğun doğurduğu 
üstün şeref payesine dayanarak Allah’ın oğulları oldukları iddiasında bulu¬ 
namazlar. Çünkü her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan Allah oğulların 
konumunu yüceltmiş, sanki onları ortak gibi kılmıştır, halbuki dostluk ilişkisi 
böyle değildi. Şu da var ki oğulların (evlâd) konumu aynı cinsten olmayı, dost¬ 
luğun konumu ise çeşitli sıfatlarda uygunluktur. Bir de oğulların aslı şehvet ve 
ihtiyaç, [§]dostluğun aslı ise itaat ve saygı göstermektir. Dolayısıyla bunlardan ^9 
biri şiddetli arzu ve ihtiyaca, diğeri ise kuldan ortaya çıkan tâzim ve tebcile, 
huzurunda boyun büküp itaate dayanmaktadır. Burada işin aslı şudur: Dost¬ 
luğun gerektirdiği mana -her ne kadar bu sıfat işin sonunda gerçekleşiyorsa 
da- bazan herkesin itaat yoluyla ona sahip olabilir. Meselâ Cenâb-ı Hakk’ın şu 
beyanlarında olduğu gibi: “Allah çok tövbe edenleri sever”* 31 ; “Bana uyun ki 


131 “Allah çok tövbe edenleri sever ve içi dışı temiz olanları sever” (el-Bakara, 2/222). 



60 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah da sizi sevsin” 132 . Sevgi, dostluğa yakın bir mânaya sahiptir, fakat çocuk¬ 
ların ve evlat sahibi olmanın itaatle elde edilmesi mümkün değildir. Bu sebeple 
bu ikisi birbirinden çok farklı şeylerdir. En doğrusunu Allah bilir. 



126. “Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır ve Allah her şeyi ku¬ 
şatmaktadır.” 


Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bu âyetin yorumu şöyle olmalıdır: Kâinatta bulunanların Allah nezdinde 
en şanslısı, O’nun nezdinde derecesi en büyük ve en yüksek olanlar Allah’a iba¬ 
det etmekten geri durmamış ve kendilerini kul olma dairesinin dışına çıkar¬ 
mamıştır. Aksine Allah katındaki konum ve değerleri yükseldikçe, O’na daha 
çok boyun eğmiş ve daha itaatkâr davranmışlardır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Bilâkis onlar lütuf ve ihsana mazhar olmuş kullardır. O’nun sö¬ 
zünün önüne geçmezler, sadece O’nun emriyle hareket ederler” 133 . Başka bir 
yerde de şöyle buyurmuştur: “O’nun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme 
hususunda ne büyüklenirler ne de yorulurlar” 134 . 

Allah her şeyi kuşatmaktadır. Yani Allah’ın ilmi her şeyi kuşatmıştır. Bu 
ifade tehdit anlamına gelir; yani Allah her şeyi bilerek yaratmıştır, dünyadaki 
kralların yaptığı gibi bilmeden değil. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. 

Allah her şeyi kuşatmaktadır. Yani görmekte ve bilmektedir; benzer sı- 
KH fatları da buna dâhildir. Bu İlâhî beyan [§] tehdit etme ve korkutma mânalarına 
gelebilir, tâ ki mükellefler O’nun bu sıfatlarını dikkate alsınlar ve kötülüklerden 
sakınsınlar; tıpkı çeşitli işlerde çalışan kişinin kendisini kontrol eden birinin 
bulunduğunu bilmesi gibi. En doğrusunu Allah bilir. Benzer şekilde Cenâb-ı 
Hak insan amellerini yazacak meleğe emir vermiştir; bu, sözkonusu amelin 
kendisine gizli kaldığı anlamına gelmez. Zaten O, kendisinde mevcut bir ih¬ 
tiyaç olmayarak insanları imtihana tâbi tutar, kullarının ihtiyacı sebebiyle di¬ 
lediğini imtihan eder. İşte benzer şekilde amelleri defterlere yazan melekleri 

132 Âl-i îmrân, 3/31. 

133 el-Enbiyâ, 21/26-27. 

“Göklerde ve yerde olanlar hep O’na aittir. O’nun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme 
hususunda ne büyüklenirler ne de yorulurlar" (el-Enbiyâ, 21/19). 


î 34 




NİSÂ SÛRESİ 


61 


de imtihana tâbi tutmuştu, tâ ki Allah’a itaat çerçevesinde gaflete düşmeyip, 
daima dikkatli davransınlar. İkinci bir hikmet, mükellef olan kişi, bir beşer 
olarak yaptığı her şeyi yazan birinin varlığını bilmelidir; bu kendisi için daha 
çok hatırlatıcı ve uyarıcı olur. İşte bu konuda Allah’ın hükmü böyle cereyan 
etmiştir. Zaten imtihana çekilme bir hikmet ve maslahata bağlıdır, bu kuruluş 
dünya hayatının özünde fazlasıyla mevcuttur. En doğrusunu Allah bilir. Bura¬ 
dan şu anlam da çıkar: Allah her şeyi kuşatmıştı, tâ ki insanlar başı boş bıra- 
kılmayıp karşılığının verilmesi için bütün amellerinin kaydedildiğini bilsinler. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Hülâsâ Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: İşte kâinatın yaratılışı bu hikmetle¬ 
re bağlı olmuştur. Tâ ki Onun, insanları yaratması, peygamberleri göndermesi 
ve yaratıkların durumuna göre mûcizeleri yaratması sorumluların ileride nasıl 
bir muameleye tâbi tutulacakları bilinmiş olsun. Bütün bunlar hikmet esasına 
dayalı olmuştur. Gerçi insanlar, peygamberlerin kendilerini tekzip edecek top- 
lumlara gönderilmesini, Allah’ın dostlarını üzen düşmanları güçlendirmesi, 
ayrıca gereğince muamelede bulunmayacak kişilere emir ve nehiyde bulun¬ 
masının büyük hikmetlerini bilmeyeceklerdir, evet böyle olsa da. Evet bütün 
bunlar Allah’tan olduğuna göre şüphe yok ki hikmet sınırları içindedir. Çünkü 
bunlar yaratıkların ihtiyacı veya yararlanması için kendilerine râci olan şeyler¬ 
dir, bu sınırların dışına çıktığında hikmetin de hâricine çıkmış olur. Her tür¬ 
lü noksandan münezzeh ve yüce olan Allah, [§]kullarını imtihan etmektedir. 
Peygamberleri de kendilerine gönderilen ve imtihan edilen kişilerin ihtiyaçları 
ve yine kendilerine dönecek olan faydalar için göndermiştir. Bu Allah’tan gelen 
bir hediye gibidir, onu kabul etmeyen kendisine zarar verir ve kendi hakkını 
baltalamış olur. Bunun faydası Allah’a râci değildir. Böylece yaratıkların dinî 
fiillerinin hikmetin dışında kaldığı mânası ortadan kalkmış, hikmete ve masla¬ 
hata uygun olduğunu söylemek gerekmiştir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


^ İ , ^ ; r \\ 4Üİ ja iZjLil ^ (ijü y 

013 oijjjîı ja 113 

1 x ^ ^ * * s 




62 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


127. “Senden kadınlar hakkında açıklama istiyorlar. De ki: Onlara ait 
hükmü, Allah ve kitapta size okunan âyetler açıklıyor; onlar için yazılanı 
kendilerine vermediğiniz, nikahlamak da istediğiniz yetim kadınlar hakkın¬ 
da, çaresiz çocuklar hakkında, yetimlere âdil davranmanız hususunda size 
okunup duran âyetler (açıklıyor). İyilik olarak ne yaparsanız şüphesiz Allah 
onu eksiksiz bilmektedir.” 

[Kadın Hakları] 

Senden kadınlar hakkında açıklama istiyorlar. De ki: Onlara ait hük¬ 
mü, Allah açıklıyor. Burada Cenâb-ı Hak, insanların kadınlar hakkında açık¬ 
lama yapılmasını istediklerini belirtmiş, fakat bunun hangi konuyla ilgili ol¬ 
duğunu açıklamamıştır. Bazan yöneltilen soruda bir açıklama bulunmasa da 
verilen cevapta sorunun maksadını görmek mümkün olmaktadır. Meselâ şu 
ilahi beyanda olduğu gibi: “Sana kadınların aybaşı hallerini soruyorlar. De ki O 
rahatsız eden bir şeydir. Bu sebeple âdet günlerinde kadınlardan ayrı durun” 135 . 
Burada aybaşı halinde iken kadınlardan uzak durmanın emredilmesi -soruda 
asıl maksat açık değilse de- sorunun kadınlardan uzak durmaktan ibaret ol¬ 
duğu anlaşılmaktadır. Yine “Sana yetimleri de soruyorlar. De ki: Onların du¬ 
rumlarını iyileştirmek hayırlı bir iştir. Onlarla içli dışlı olursanız zaten onlar si¬ 
zin kardeşlerinizdir”' 36 . Buradaki “onlarla içli dışlı olursanız” ifadesi, sorunun 
yetimlerle içli dışlı olmakla ilgili olduğunu göstermektedir. Kezâ “Sana içkiyi 
ve kumarı soruyorlar. De ki: Bu ikisinde insanlar için büyük zarar vardır” 137 . 
Burada “De ki: Bu ikisinde insanlar için büyük zarar vardır” meâlindeki İlâhî 
beyan, içki ve kumar hakkında sorulan sorudan maksadın ondaki zarar ve gü¬ 
nah olduğunu göstermektedir. 

1K»€ [§]Senden kadınlar hakkında açıklama istiyorlar. De ki: Onlara ait 
hükmü Allah açıklıyor. Burada ne soruda, ne de cevapta bu sorunun neye yö¬ 
neltildiğinin açıklaması yapılmamıştır. Aslında miras ve diğer haklar gibi ka¬ 
dınlarla ilgili her şeyin sorulmuş olması mümkündür. Nitekim bunlar Kur’ân-ı 
Kerîmde teker teker belirtilmiştir. Meselâ, “Anne babanın ve yakınların bırak¬ 
tıklarından erkeklere pay vardır; yine anne babanın ve akrabanın bıraktıkla¬ 
rından kadınlara da pay vardır” 138 ve “Erkeklerin de kazandıklarından nasipleri 
var, kadınların da kazandıklarından nasipleri var” 139 meâlindeki âyetler miras 


135 el-Bakara, 2/222. 

136 el-Bakara, 2/220. 

137 el-Bakara, 2/219. 
en-Nisâ, 4/7. 
en-Nisâ, 4/32. 


139 



NİSÂ SÛRESİ 


63 


hakkındadır. Kadınların hukuku konusunda ise Allah Teâlâ şöyle buyurur: 
“Kadınların, mâkul ve meşrû ölçülerde görevlerine denk hakları vardır” 140 . Be¬ 
lirtilen âyetteki sorunun, evliliğin doğurduğu haklardan başka haklarla ilgili 
olması da muhtemeldir. Cenâb-ı Hak diğer âyetlerde bu haklar tek tek belirtil¬ 
diği için burada onları beyan etmemiştir. Çünkü buradaki cevap, bir vâd ko¬ 
numunda “size açıklıyor” şeklindedir ve bunu zaman zaman yapmak¬ 

tadır. Burada başka bir ihtimal daha var: Cenâb-ı Hakk’ın bazan -en doğrusunu 
Allah bilir- soruda ve cevapta hiçbir açıklama yapmaması, meselenin ehlince 
bilinmiş olmasından olur, bu durumda ehlince mâlum olduğu için sorunun 
cevabını açıklamaya gerek görmemiştir. Bu noktada müfessirlerin yaptıkları 
yorumun isabetli olması mümkündür. Şöyle ki Câhiliye Arapları kadınlara ve 
küçük çocuklara miras vermiyor, ancak savaşıp ve ganimet alabilecek erkek 
çocuklarına veriyordu. Allah Teâlâ kadınların ve küçük çocukların da mirasta 
hak sahibi olduklarını açıklayıp onlar için belli haklar ayırınca, ashâb-ı kirâm 
bunu Resûlullah’a sormuşlardı. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: Senden kadınlar hakkında açıklama istiyorlar. De ki: Onlara ait hükmü 
Allah açıklıyor. İbn Abbâs’tan (r.a.) da böyle rivayet edilmiş ve o da meseleyi 
böyle anlatmıştır 141 . En doğrusunu Allah bilir. Âyetin nüzûlüne sebep olan so¬ 
runun yetim kadınlar hakkında olması da muhtemeldir, [§]Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Kitapta size okunan âyetler; onlar için ya¬ 
zılanı kendilerine vermediğiniz, nikâhlamak da istediğiniz yetim kadınlar 
hakkında. Denilmiştir ki varlıklı ve yetim bir kız, bir adamın koruması altında 
bulunur, kız çirkin olduğu için adam onunla evlenmek istemez, ama varlıklı 
olduğu için malına tamah ederek başkasıyla evlenmesine de engel olurdu. Hz. 
Âişeden (r.a.) böyle rivayet edilmiştir 142 . “Yetimlerin hakkına riayet edemeye¬ 
ceğinizden korkarsanız, beğendiğiniz kadınlardan... nikâhlayın” 143 meâlindeki 
âyet de bunu ifade etmektedir. 

Nikâhlamak da istediğiniz. Bu beyan, istemediğiniz şeklinde yorumlan¬ 
mıştır 144 . İbn Şîrîn ise evlenmek istediğiniz kadınlar, demiştir 145 . Burada Hasan-ı 
Basrî’nin sözü şu anlama gelir “çirkin olduğu için kimsenin evlenmek isteme- 

140 el-Bakara, 2/228. 

141 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 7; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 706. 

142 Buhârî, “Tefsir”, 4/23; Müslim, “Tefsir”, 9. 

143 en-Nisâ, 4/3. 

144 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 303; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 709. 

145 Îbnu’l-Münzir İbn Avn tarîkiyla Hasan-ı Basrî ve İbn Şîrînden birinin, “kendisiyle evlen¬ 
mek istediğiniz kadınlar” dediğini, diğerinin de “evlenmek istemediğiniz kadınlar” dedi¬ 
ğini nakletmiştir (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 709). 



64 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diği, ama malına tamah ederek başkasıyla da evlenmesine müsaade etmediği 
kadınlar”. İbn Sîrîn’in sözü ise “malına tamah ederek kendileriyle evlenmek is¬ 
tenen kadınlar” mânasına gelir. Şu İlâhî beyanların mânaları da bunun gibidir: 
Yetimlere âdil davranmanız hususunda size okunup duran âyetler...; “Ye¬ 
timlerin hakkına riayet edemeyeceğinizden korkarsanız...” 146 Nikâhlamakda 
istemediğiniz yetim kadınlar. Bu İlâhî beyanda, küçük bir yetim kızı velisinin 
evlendireceğine işaret etmektedir, çünkü bu husus olmasaydı, onun başkala¬ 
rıyla evlenmesine engel olmaktan dolayı azarlanmanın anlamı kalmazdı. 


[§]Eğer denilirse ki: Yetim kelimesi, küçük çocuk için de kullanılır, büyük 
insan için de. Dolayısıyla burada belki de yetim olan büyük biri kastedilmek¬ 
tedir. 


Buna şöyle cevap verilir: Doğru, bu kelime ikisi için de kullanılır, ama 
çoğunlukla küçük çocuklar için kullanılmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Bu 
İlâhî beyanda nikâhın tek kişi ile de gerçekleşeceğine işaret vardır, çünkü Allah 
Teâlâ Nikâhlamak istediğiniz yetim kadınlar buyurmaktadır. Şayet kişinin 
onunla evlenmesi mümkün olmasaydı burada azarlanmasının bir anlamı ol¬ 
mazdı, bu durum velinin onu kendisine nikâhlayabileceğini gösterir. 

Çaresiz çocuklar. En doğrusunu Allah bilir ya, bu ifade. Senden kadınlar 
hakkında açıklama istiyorlar beyanına matuftur. Yani yukarıda zikrettiğimiz 
gibi miras ve haklar konusunda Senden kadınlar hakkında ve çaresiz çocuk¬ 
lar hakkında açıklama istiyorlar. Haklarına vefa göstermek ve kendilerine ait 
mallan onlara vermek suretiyle yetimlere âdil davranmanız hususunda da 
açıklama istiyorlar. İyilik olarak ne yaparsanız şüphesiz Allah onu eksiksiz 
bilmektedir. Yani karşılığını size verecektir. Yahut Allah hayırlı işler yapanı da 
yapmayanı da bilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


d\ Şü ıS>ı >9 ı 5 jü fîyiı 015 

2 i 11 > lîvı _ ^ ' > \ ^ \\' \* \ > , ^ 1 ^ 1 • > 

j j 1 k_ j ^w2J 1 j L>tLs^ 



146 


en-Nisâ, 4/3. 



NİSÂ SÛRESİ 


65 


128. “Eğer bir kadın kocasının kötü muamelesinden yahut yüz çevirme¬ 
sinden endişe ederse aralarında bir uzlaşmaya varmalarında onlara günah 
yoktur ve sulh hayırlıdır. Nefisler de cimriliğe meyillidir. Eğer güzel davranır 
ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız bilin ki Allah yaptıklarınızdan haber¬ 
dardır.” 

[Kocanın Karısına Kötü Muamele Etmesi] 

Eğer bir kadın kocasının kötü muamelesinden endişe ederse. Denildi 
ki endişe ederse ifadesinden maksat, kocasının kötü muamelesini bilirse de¬ 
mektir. Yine denildi ki buradaki endişe korkudan başka bir şey değildir. Buna 
korku mânası veren âlim şunu kasdetmektedir. Kocasının kaba davranması, 
çirkin veya yaşlı diye ondan uzak durması, başka bir kadınla evlenebilmesi 
gayesiyle kendisinden ayrılmaya rıza göstermesi için kötü muamele etmesi. 
Aslında bu, gerçek bir korku halidir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle söylediği rivayet 
edilmiştir: Şevde bint Zerna, Resûlullah’ın kendisini boşayacağından endişe 
edince nöbet gününü Hz. Âişe’ye bırakmıştı. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak Eğer 
bir kadın kocasının kötü muamelesinden yahut yüz çevirmesinden endi¬ 
şe ederse... meâlindeki âyeti indirmiştir. Daha sonra Resûl-i Ekrem “Allah’ın 
emrettiği sulh budur” buyurmuştur; Hz. Peygamber burada “havf” (kav¬ 
ramını “haşyet” yani endişe mânasına almıştır 1,17 . [§]Hz. Âişe’nin (r.a.) 

şöyle dediği nakledilmiştir: Bundan maksat, adamın nikâhı altında çirkin bir 
kadın vardır, kocası onu sevmez. Kadın “Benden yana serbestsin ama beni bo¬ 
şama” der' 48 . Kadın kocasının kötü muamelesinden endişe ederse meâlindeki 
beyana bilirse mânası verilmiştir. Burada bilmek şöyle olur: Kişinin iki karısı 
olur, bunlardan biri yaşlı veya çirkindir, diğeri ise gençtir. Erkeğin kalbi genç 
olan kadına meyleder, yaşlısıyla sohbet etmekten de hoşlanmaz, onunla bera¬ 
ber olmak kendisine ağır gelir ve ondan ayrılmak ister. Bunun üzerine kadın 
kocasına “beni boşama, ama nöbet günümü kumama verebilirsin” der, yahut 
koca, genç kadının yanında daha fazla kalmak üzere onunla anlaşır. Bu konu 
Hz. Âişe’den şöyle rivayet edilmiştir: “O, bir adamın nikâhı altında bulunan 
çirkin bir kadındır, kocası da kendisini sevmemektedir; kadın kocasına şöy¬ 
le der: Beni boşama, ama benden yana serbestsin”. Burada korkup, kocasının 
başka bir kadınla evlenmeden önce kendisine kötü muamele etmesini hisset¬ 
tirmesidir. Buradaki bilgi ise kocasının kendisiyle beraber yatmamasından ve 
kendisine kötü muamele etmesinden elde edilmiştir. İşte bu iki durum da -Al- 


147 


148 


Tirmizî, “TefsîrıTl-Kur’ân” 4; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 710. 

Buhârî, “Tefsir”, 4/24; Taberî, Câmıul-beyân , V, 299; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 711. 



66 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lah hepsinden razı olsun- sahâbe-i kiramdan rivayet edilmiştir. Onların bir 
kısmı şöyle demiştir: Bir adamın biri yaşlı, diğeri genç iki karısı olur, adam 
yaşlıya karşı genci tercih eder. Bunun üzerine kendisini nikâhında tutması, 
boşamaması, buna karşılık kadının buna rıza göstermesi, kadın (bütün hak¬ 
larını) iptal eder veya etmez. Bu, İbn Abbâs’tan bize rivayet edilen, Şevde bint 
Zema’nın, Resûlullah’ın (s.a.) kendisini boşamasından korkarak nöbet gününü 
Hz. Âişe’ye vermiş olması örneğindeki durumdur. Aynı şey, Hz. Ömerden de 
BSfB nakledilmiştir 149 . [§]Hz. Aliden (r.a.) rivayet edildiğine göre biri, onun yanına 
gidip kendisinden ondan Bir kadın kocasının kötü muamelesinden endişe 
ederse mealindeki âyet hakkında açıklama istemiş, o da şu cevabı vermiştir: 
O, bir adamın nikâhı altında bulunan, çirkinliğinden, yaşlı oluşundan, fakirli¬ 
ğinden veya huysuzluğundan gözleri göçmüş bir kadındır; kadın kocasından 
ayrılmak istemez, bu durumda mehirinden bir miktarını bağışlaması helâldir, 
kendi nöbetinden bir miktarını diğer kadına bırakmasında da günah yoktur 150 . 
Belirttiğimiz bu hadisler, erkeğin birden çok karısı olursa aralarında âdil dav¬ 
ranması ve aksine bir anlaşma yapmadıkları takdirde her birinin yanında birer 
gün kalması gerektiğine işaret etmektedir, aziz ve celîl olan Allah’ın buyurduğu 
gibi sulh hayırlıdır. Cenâb-ı Hakk’ın “Ne kadar üzerine düşseniz de kadınlar 
arasında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz” 151 meâlindeki beyanı şunu gös¬ 
termiştir ki erkeğin kadınlar arasında günleri eşit taksim etmek konusunda 
âdil davransa bile cinsel ilişkiden herhangi birini ihmal edemez. En doğrusunu 
Allah bilir. Evet, ilişkiyi sadece bir kadına tahsis edip diğerini askıda bırakma¬ 
sı, ne evli ve ne dul halinde tutması caiz olmaz. Fakat kadın kendi hakkından 
vazgeçmeye razı olur veya hakkını terk ederse, bu durumda kocanın günahı 
yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Aralarında bir uzlaşmaya varmalarında onlara günah yoktur. Her ne 

kadar mesele ikisine de aitse özellikle kocadan günahı kaldırmayı kastetmek¬ 
tedir, çünkü kadının kendi hakkını terk etmesinde ona yönelik bir sakınca yok¬ 
tur. Cenâb-ı Hakk’ın “Kadının evlilikten kurtulmak için bir meblağ vermesin- 


149 Hz. Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre bir adam kendisine bir âyeti sormuş, bundan 
hoşlanmayıp ona kamçısıyla vurmuştu. Sonra başka bir adam “Kadın kocasının kötü mua¬ 
melesinden endişe ederse” meâlindeki âyeti sormuş, o da; İşte böyle âyetleri sorun! diyerek 
şu cevabı vermiş: Bir kadın bir adamın nikâhı altında bulunur, yaşından dolayı kocası on¬ 
dan uzak durur ve sonra ikinci bir kadınla evlenirse, o kadının çocuğunu bulur ve onunla 
herhangi bir şekilde anlaşırlarsa, bu caizdir (Taberî, Câmıu’l-beyân, V, 306; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, II, 711). 

150 Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 306; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 711. 
en-Nisâ, 4/129. 


151 



NİSÂ SÛRESİ 


67 


de taraflara vebal yoktur” 152 buyurması da aynı konumdadır; yani kadının bir 
meblağ vermesinde kendisine yönelik vebal yoktur, zira kadın kendi malından 
vermektedir, arzu ettiği malına kişiyi mâlik kılmak hakkına sahiptir. Burada 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Kadının verdiği meblağı almasında 
veya kadın rıza gösterdiği takdirde hakkını iptal etmesinde erkeğin bir günahı 
yoktur. Âyetin yukarıda belirtilen anlama gelmesi de mümkündür; [§]yani bu 
durum erkeğe ağır gelse ve kadınla beraber olmaktan hoşlanmasa bile, kadının 
yine de onunla kalmasında bir vebal yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Nefisler de cimriliğe meyillidir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle söylediği riva¬ 
yet edilmiştir: Kadın kocasındaki nasibini diğerine bırakma konusunda cim¬ 
ridir, erkek de diğerinden nasibini terk etmekte cimridir. “Şuhh’un (£Uı) hırs 
mânasına geldiği söylenmiştir, bu da herkesin kendi hakkı için hırslı olması 
demektir. Her ne kadar biri vermemek, diğeri istemek anlamına gelirse de, 
“şuhh” ve “hırs” ^Ji) kelimeleri sanki aynı mânaya gelirler. Cimrilik insanı 
hırsa, hırs da vermemeye sevk eder. Bu ikisinden her biri diğerine sebep olur. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer güzel davranırsanız, yani kadınlara haklarından fazlasını verirseniz 
ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız. Yani kadınların haklarından hiçbir şeyi 
esirgemezseniz. Burada Eğer güzel davranırsanız meâlindeki ifade, kadınla¬ 
rın haklarını yerine getirir ve aralarında eşit davranırsanız mânasına, Allah’a 
itaatsizlikten sakınırsanız anlamındaki ifade de kadınlara haksızlık etmek¬ 
ten, sadece birine meyletmekten ve birini diğerinden üstün tutmaktan sakınır¬ 
sanız mânasına da gelebilir. Eğer güzel davranırsanız Allah’ın itaat etmeniz 
için size emrettiği şeylere tâbi olursanız ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız 
İlâhî buyruğu da Allah’ın size yasakladığı mâsiyetlerden sakınırsanız anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. 

Bilin ki Allah yaptıklarınızdan haberdardır. Bu ifade, hem özendirmek 
ve hem de uyarma anlamına gelir. Bunun anlamını çeşitli yerlerde açıklamış¬ 
tık. 


l^U5 ^ ol lyLklLS 

ö&û 1 1^55 015 jikü te 1 



fi \ 

jyı* 


el-Bakara, 2/229. 



68 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


129. “Ne kadar üzerine düşsenizde kadınlar arasında âdil davranmaya 
güç yetiremezsiniz; bari birine büsbütün kapılıp da diğerini askıda imiş gibi 
bırakmayın. Eğer arayı düzeltir ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız bilin ki 
Allah çok bağışlayıcıdır, engin rahmet sahibidir.” 

[Kadınlar Arasında Âdil Olmak] 

Ne kadar üzerine düşseniz de kadınlar arasında âdil davranmaya güç 
yetiremezsiniz. Bununla ilgili olarak İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği nakledil¬ 
miştir: Eşlerinize yönelik kalplerinizdeki sevgiyi eşit olarak paylaştırmak ko¬ 
nusundaki haklarına uymak ve âdil olmak için ne kadar gayret gösterseniz de 
Q güç yitiremezsiniz. Bari birine büsbütün kapılmayın. [§] Yani geçimini sağ¬ 
lama ve günleri aralarında bölüştürme konusunda birine büsbütün kapılma, 
hoşuna giden genç kadının yanına gidip diğerine gün ayırmama ve nafakasını 
sağlamama yoluna girme. Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Allah’ım! Kalbime hükmedemiyorum, ama onun dışındaki her şeyde âdil dav¬ 
ranmaya çalışıyorum. Burada adâletten maksat kişinin eşlerine eşit muame¬ 
lede bulunmasıdır. Cenâb-ı Hakk’ın başka bir âyette şöyle buyurduğunu gör¬ 
mez misin! “Onlar Rablerine başkalarını eş tutuyorlar” 153 . Bu, haksızlığın zıd¬ 
dı mânasına gelmez, fakat müşrikler, kendilerine kulluk yapmak konusunda 
Rableri ile putları eşit tutuyorlar anlamına gelir. Ubeyde de şöyle demiştir: Ne 
kadar üzerine düşseniz de kadınlar arasında âdil davranmaya güç yetire¬ 
mezsiniz, yani sevgide âdil davranamazsınız 154 . Ebû Kılâbe’den nakledildiğine 
göre, Hz. Peygamber (s.a.) günleri taksim konusunda eşleri arasında âdil dav¬ 
ranıyor ve şöyle dua ediyordu: “Allah’ım, benim gücümün yettiği taksim budur, 
senin gücünün yettiği ama benim gücümün yetmediği şeyler konusunda beni 
azarlama!” 155 Bu işin aslı şudur: Kişi, mecbur kalıp zorunlu olduğu hallerden 
sorumlu değildir, ama tercih hakkına sahip olup diğerini tercih etme imkânına 
sahip bulunduğunda sorumlu olur. Kalpteki sevgi insanın zorunlu ve mecbur 
kaldığı bir duygudur, ona yapabileceği bir şey yoktur. Dolayısıyla kişi mecbur 
ve zorunlu olduğu hallerde eşit davranmakla mükellef değildir, çünkü eşit dav¬ 
ranma gücüne sahip değildir. Bizim, “kâfir küfür halinde iken onunla meşgul 
olduğu için imanla mükelleftir, onun küfrü tercih etmesi zorunlu değildir” 
anlamındaki sözümüz de buna dayanır. Biz daha önce muktedir olmanın (isti- 
taat) iki türünün bulunduğunu söylemiştik, biri hallere ve sebeplere muktedir 
olma gücü, diğeri fiillere muktedir olma gücü. Sağlık, selâmet ve benzeri gibi 

153 el-En'âm, 6/150. 

154 Beyhakî, es-Sünerıu’l-kübrâ, VII, 298; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 713. 

155 İbn Mâce, “Nikâh”, 47; Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 37-38; Tirmizî, “Nikâh”, 42. 



NİSÂ SÛRESİ 


69 


hallere ve sebeplere muktedir olmak fiilden önce de, fiille beraber de, fiilden 
sonra da bulunması caizdir. Fiillere muktedir olmaksa (istitaat) sadece fiille 
beraber bulunur 156 . Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Bari birine büsbütün kapılmayın. Yani harcama yapmada ve gün taksi¬ 
minde. Bunun anlamı şudur: (Eşlerinizin birine yönelik) güçlü aşk ve kalbin 
meyli, sizi diğer eşlerinizin nafakasını temin etmeyi ve haklarına, yani gün 
taksimi konusundaki haklarına vefa göstermeyi terk etmeye sevk etmesin. [§] KfB 
Diğerini askıda imiş gibi bırakmayın. Yani ne kocasız, ne de kocalı bir halde 
bırakmayın! O, dul kalmış değildir ki dulun kendi ihtiyaçlarını karşılamaya ça¬ 
lıştığı gibi o da kendi ihtiyaçlarını karşılasın; kocalı da değildir ki ihtiyaçlarını 
kocası sağlasın. Ubey b. Kâb’ın mushafında “fetezerûhâ kelmescûneti” 

yani “onu hapis gibi bırakmayın” şeklindedir 157 . Bu da söylediğimiz 
şeyi ifade eder, kocası onun nafakasını temin etmez, başka biriyle evlenmesi 
için de onu boşamaz, kadın sanki hapis gibidir. 

Eğer arayı düzeltir ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız. Bu, daha önce 
“Eğer güzel davranır ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız” 158 mealindeki âyette 
açıkladığımız şeydir. Bilin ki Allah çok bağışlayıcıdır, engin rahmet sahibi¬ 
dir. Bu cümle, “Allah önce bağışlayıcı değildi, sonradan bağışlayıcı oldu” di¬ 
yenlerin iddiasını reddetmektedir, çünkü O, “bağışlayıcı idi” buyuruyor, kar¬ 
şımızdaki iddia sahibi ise “bağışlayıcı oldu” diyor. Hatalardan korunma ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Buradaki diğer bir mesele de şudur: Kadın kendi nöbet günlerini kuma¬ 
sına bıraktığı takdirde, sonra bundan dönüp anlaşmayı feshetme hakkı vardır, 
çünkü o, farz olmayan ve gerekli bulunmayan bir hakkı kumasına vermiştir. 

Bu tıpkı kendisine mal olmamış bir haktan başkasını sorumsuz kılan kişiye 
benzer; böylesinin ibra etmesi geçersizdir; o, pekâlâ kendi hakkına dönüş ya¬ 
pıp zamanı gelince onu alır. İşte bizim tartıştığımız konu da bunun gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



156 

157 


158 


bk. Âl-i İmrân, 3/97. Ayrıca bk. Mâtürîdî, Kitâbu t-Tevhid, 410-420. 
Kurtubî, Tefsir, V, 408; Âlûsî, Ruhul-meani, V, 163. 
en-Nisâ, 4/128. 



70 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


130. “Eğer kan koca ayrılırlarsa Allah bol rızkından onların ihtiyaçları¬ 
nı giderir. Allah’ın lütfü geniştir, hikmeti sonsuzdur.” 

Eğer karı koca ayrılırlarsa Allah bol rızkından onların ihtiyaçlarını gi¬ 
derir. Koca eşleri arasında eşit davranmadığı için karı koca ayrılacak olurlarsa, 
IBS! [§] Allah bol rızkından ihtiyaçlarını giderir, yani kadını başka bir erkekle, 
erkeği de başka bir kadınla. Bol rızkından her ikisini de mealindeki ifade şu 
mânaya da gelebilir: Onlar evli iken diğerinin malıyla her biri nasıl zengin idiy¬ 
se, boşandıktan sonra da her birinin ihtiyacını gidermeye Allah Teâlâ kadirdir, 
boşanmadan önce rızıklarını verdiği gibi. Bu âyet, rızık temini konusunda -her 
ne kadar Cenâb-ı Hakk’ın başkasını sebep kılması caiz ise de- rızkı Allah’tan 
başkasından beklememek gerektiğine işaret etmektedir, çünkü O, Eğer karı 
koca ayrılırlarsa Allah onların ihtiyaçlarını giderir buyurmaktadır. Allah 
Teâlâ karı ile kocanın her birini kendisinin zengin edeceğini vâdettikten son¬ 
ra, hiç kimse zenginliğini başkasına bağlamaması gerektiğini bilmelidir. Yüce 
Allah başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “İçinizden evli olma¬ 
yanları... elverişli olanları evlendirin. Yoksulluk içinde iseler Allah lütfü ile 
onları ihtiyaçtan kurtarır” 159 . Bu İlâhî beyan da, insanlar fakir iseler evlendik¬ 
leri takdirde Allah’ın onları zengin edeceğini vâdetmek suretiyle, insanların 
birbirlerinden rızık edinmeyi beklememeleri gerektiğine işaret etmektedir. 
Boşanmayı gerçekleştiren sadece erkek ise de, Eğer karı koca ayrılırlarsa Al¬ 
lah onların ihtiyaçlarını giderir anlamındaki ifadede kinâyeli üslupla boşan¬ 
ma olayında kadının da payı bulunduğuna bu âyet işaret etmektedir. Cenâb-ı 
Hakk’ın “onlardan ayrılın!” 160 ve “onları serbest bırakın!” 161 meâlindeki âyetleri 
de bu anlamdadır. En doğrusunu Allah bilir. 

159 “İçinizden evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da elverişli olanları evlendirin. 
Yoksulluk içinde iseler Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır. Allah’ın hâzinesi geniştir, 
her şeyi bilmektedir” (en-Nûr, 24/32). 

160 et-Talâk, 65/2. 

161 el-Bakara, 2/231. Şârih şöyle dedi: “Âyet-i kerime, koca (boşanma niyetiyle) karısına; ben 
senden uzağım veya sen bana haramsın, dese, bunun sahih olduğuna işaret etmektedir. 
Çünkü her ne kadar boşanmayı sadece erkek gerçekleştiriyor, yani talakta aynı şeyi ifade 
eden uzak olmak ve haram olmak fiilini bizzat koca işliyor ise de, Allah boşanmayı, karı 
kocanın her ikisine nispet etmiş, ayrılış olayında her ikisini de ortak kılmıştır. Cenâb-ı 
Hakk’ın ‘onlardan ayrılın!’ âyetinde de aynı mâna vardır; ayrılmak iki kişi arasında mey¬ 
dana gelen bir olaydır. Ayrılık dediğimiz şey, birbirlerine helâl olan iki kişinin birleşmiş 
olmaları halinde her ikisi için gerçekleşmesi sözkonusudur, çünkü önceden birleşme ol¬ 
madan ayrılık sözkonusu olmaz. Dolayısıyla bir erkek, birleştiği kişiden uzak kalacağını 
ifade ederse, talaktan farklı olarak bu sahihtir, çünkü koca bağlama mahalli değildir, bağla¬ 
ma ancak kadına mahsus bir niteliktir” (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 196b; Medine 
nüshası, vr. 221a). 



NİSÂ SÛRESİ 


71 


Bu İlâhî beyanda iddet döneminde kadına ait nafakanın gerektiğine de de¬ 
lil bulunmaktadır, çünkü âyet ayrılıktan söz etmektedir, ayrılık ise ancak iddet 
süresinin tamamlanması ile gerçekleşir. Cenâb-ı Hak, onlardan her birinin, ay¬ 
rılmadan önce diğerinin ihtiyacını karşılaması gerektiğini haber vermektedir, 
bu da iddet devam ettiği sürece kadının ihtiyaçlarını erkeğin karşılayacağını 
gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın lütfü geniştir, hikmeti sonsuzdur. Buradaki “vâsi 1 ” (^-ı 3 ) keli¬ 
mesine cömert mânası verilmiş, bazıları da bunu [§] “onlardan her birinin rız¬ 
kını genişletir” şeklinde tefsir etmiştir. Hikmeti sonsuzdur, yani Allah Teâlâ 
erkeğin, karısını ya iyilikle nikâhında tutmasına veya güzellikle serbest bırak¬ 
masına 162 hükmetmiştir. Buna, onların ayrılmasına hükmetmesiyle hikmet sa¬ 
hibidir, anlamı da verilmiştir. Hakîm’in aslı, onun her şeyi yerli yerine koyan 
biri olmasıdır. 


Ijjjî öiJJI jjüj I J, US J> u k 3 

U i oü Ijyio ö \ 3 aıl l>u! jl '^t \ 3 fal ^ OÜSÜI 



131. “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. Sizden önce kendilerine ki¬ 
tap verilenlere ve size kesinlikle ‘İtaatsizlikten sakının’ diye emretmiştik. Eğer 
inkâra saparsanız biliniz ki, göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. Allah’ın 
hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. O her türlü övgüye lâyıktır.” 


Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. Sizden önce kendilerine kitap 
verilenlere ve size kesinlikle ‘İtaatsizlikten sakının’ diye emretmiştik. Allah 
Teâlâ bütün insanlara “Allah’a itaatsizlikten sakının” diye emretmiştir. Sonra 
Cenâb-ı Hakk’ın Sizden önce kendilerine kitap verilenlere ve size kesinlikle 
‘İtaatsizlikten sakının’diye emretmiştik buyruğunda geçen “vessaynâ” (t-iij) 
kelimesinin, “emrettik” anlamına geldiği söylenmiştir. Bu kelimenin “farz kıl¬ 
dık” anlamına geldiği de söylenmiştir: Kendilerine kitap verilenlere ve size 
kesinlikle ‘İtaatsizlikten sakının’ diye farz kıldık. 


162 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Boşama iki keredir. Her iki¬ 
sinden sonra ya iyilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle serbest bırakmak gerekir” 
(el-Bakara, 2/229). 





72 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’a itaatsizlikten sakının. Şöyle denilmiştir: Cenâb-ı Hak onlara 
Allah’ı bir kabul etmeleri ve şirkten sakınmalarını emretmiştir. Mukâtil şöyle 
demiştir: Allah’tan sakının, yani Allah’ı bir kabul edin. Allah’tan sakının be¬ 
yanına “Allah’ın size emrettikleri ve yasakladıkları konularında O’na itaat edin” 
anlamı da verilmiştir. Sözkonusu beyanın şu mânaya gelmesi de muhtemeldir: 
Allah’ın azabından ve intikamından sakının, O’nu bırakıp başkasına kulluk 
etmeyin. Şayet inkâra sapıp size emrettiklerinden ve yasakladıklarından sa¬ 
kınmazsanız biliniz ki, göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. Cenâb-ı Hak 
bunu, Sizden önce kendilerine kitap verilenlere ve size kesinlikle ‘İtaatsiz¬ 
likten sakının’ diye emretmiştik beyanından sonra belirtmiştir, tâ ki O’nun 
insanların kulluğuna ihtiyacı olduğu yahut bunda kendi menfaati bulunduğu 
için emretmediğini bilmiş olsunlar. Zaten göklerin ve yerin mülkiyeti kendi¬ 
sine ait olan bir varlığın başkasına ihtiyacı ve ondan fayda görmesi sözkonusu 
değildir. Fakat Cenâb-ı Hak bunu, insanların kendi ihtiyaçları ve kendi men¬ 
faatleri için olduğunu bilsinler diye emretmiştir. Görmez misin ki Yüce Mevlâ 
beyanını şöyle devam ettirmiştir: Allah’ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. O her 
türlü övgüye lâyıktır. O’nun hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, yani sizin kulluğu¬ 
nuza ve itaatinize. O her türlü övgüye lâyıktır, yani otoritesinde ve idaresinde. 
Başka bir anlatımla ezelden beri yaratıklara ihtiyacı yoktur. Fiillerinde övgüye 
İKCT lâyıktır. [§]Fiilinde övgüye layık olan, yaptığını sağlam ve doğru yapar, yahut 
yarattıklarına ihsanını ve nimetlerini tam verir. 







132. “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. Güvenmek için Allah ye¬ 
ter.” 


Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. Daha önce söylediğimiz gibi bu 
âyet, yaratıkların ibadetinden ve itaatinden Cenâb-ı Hakk’ın müstağni olduğu 
anlamına gelir. 


LÜJİ Ji <5)1 'oi oİŞS hş il 

-- ^ X 

( çGrrA ) JÜî 


133. “O isterse -ey insanlar!- sizi toptan yok eder ve yerinize başkalarını 
getirir. Allah’ın gücü kesinlikle buna yeter.” 



NİSÂ SÛRESİ 


73 


O isterse -ey insanlar!- sizi toptan yok eder ve yerinize başkalarını ge¬ 
tirir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu İlâhî beyan, göklerde ve yerdeki her şe¬ 
yin sahibi olan varlık, sizi toptan yok etmeye, yani sizleri helak etmeye ve 
yerinize başkalarını getirmeye, yani sizden daha hayırlısını, Allah’tan daha 
çok korkanı ve O’na sizden daha çok itaat edeni getirmeye de kadirdir. Fakat 
Allah bunu yapmaz, çünkü O’nun sizin kulluğunuza ve itaatinize ihtiyacı yok¬ 
tur. Sizi, başlangıçta kulluğunuza olan ihtiyacı yahut kendi menfaati için değil, 
sizin kendi ihtiyacınız ve kendi menfaatleriniz için yaratmıştır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

O isterse -ey insanlar!- sizi toptan yok eder ve yerinize başkalarını geti¬ 
rir. Bu, geçmiş ümmetlerden inat ve kibirlerini sürdüren kavimlerde meydana 
gelen yok ediliş gibidir. Bunun yanında herkese ait olması da muhtemeldir; O 
isterse sizi toptan yok eder, yani hepinizi helak eder ve yerinize başkalarını 
getirir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın gücü kesinlikle buna yeter. Yani onları helak etmeye ve yerlerine 
başkalarını getirmeye Allah’ın gücü yeter. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 



134. “Dünya mükâfatım isteyenler bilsinler ki Allah nezdinde hem dün¬ 
ya hem âhir et mükâfatı vardır. Allah her şeyi işitmekte, her şeyi görmekte¬ 
dirr 


Dünya mükâfatını isteyenler bilsinler ki Allah nezdinde hem dünya 
hem âhiret mükâfatı vardır. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Yaptığı işle dün¬ 
ya çıkarını isteyen ve Allah’ın rızasını aramayan kimseye [§]Cenâb-ı Hak o BÜK 
kişinin sevdiği dünya malını verir, yahut da vermez; böylesinin âhirette hiçbir 
mükâfatı yoktur, çünkü böylesi Allah’tan başkası için çalışmıştır, şu İlâhî be¬ 
yanda buyurulduğu üzere: “İnsanlardan öyleleri vardır ki, ‘Ey rabbimiz, bize 
bu dünyada ver’ diye dua ederler. Böyle bir kimsenin âhiretten hiçbir nasi¬ 
bi yoktur” 163 . Buna mukabil dünyada yaptıklarıyla âhiret mükâfatını isteyen 
kişiye Allah Teâlâ dünyada sevdiği dünyalıkları verir ve korktuklarını ondan 
uzaklaştırır, fakat bazılarını da vermez, bunun yanında -dünyadaki ameli sebe¬ 
biyle- âhirette kendisini cennetle mükâfatlandırır. En doğrusunu Allah bilir. 


163 


el-Bakara, 2/200. 



74 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyet-i kerîme daha farklı, sanki daha münasip bazı anlamlara da gelir. 
Birincisi, insanlar liderlik, izzet ve şeref kazanmak amacıyla Allah’tan başka 
ilâhlar ediniyor ve onlara tapınıyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan baş¬ 
ka tanrılar edindiler. Hayır, hayır!” 16,1 Burada Cenâb-ı Hak, itibar ve şerefin 
bunlarla elde edilemeyeceğini, ama dünya ve âhirette izzet ve şerefin Allah 
katında bulunduğunu haber vermektedir. 

İkincisi, Câhiliye Arapları putlara tapıyor ve şöyle diyorlardı: “Sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 165 , “Bunlar Allah katında bizim 
aracılarımız, diyorlar” 166 . Cenâb-ı Hak ise, kendine değil de o putlara tapma¬ 
nızda sizin için ne yakınlık, ne de sevabın sözkonusu olduğunu haber vermek¬ 
tedir. Fakat siz Allah’a tapın, çünkü dünya ve âhiret mükâfatı O’nun yanında¬ 
dır. 

Üçüncüsü, onlar, sayesinde dünyada rızık ve bolluk elde etmek ümidiyle 
o putlara tapmış olabilirler. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Kuş¬ 
kusuz Allah’ı bırakıp da taptığınız bu putlar size rızık vermekten âcizdirler. 
[§]0 zaman rızkınızı Allah’ın katında arayın, O’na kul olun” 167 . İşte Dünya 
mükâfatını isteyenler bilsinler ki Allah nezdinde hem dünya hem âhiret 
mükâfatı vardır meâlindeki İlâhî buyruk da bu anlamdadır, mükâfat sizin is¬ 
tediğiniz o putlarda değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki bu âyetin riyakâr ve münâfıldarla ilgili olması 
da mümkündür, zira onlar dünyada yaptıkları iyi işleri, sadece dünya menfaa¬ 
tini elde etmek için yaparlar, başka bir şey için değil. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah her şeyi işitmektedir, yani sözlerinizi duymakta, her şeyi görmek¬ 
tedir, yani ne istediğinizi ve ne yaptığınızı görmektedir. Bu, bir tehdit ifadesi¬ 
dir. 


İli iı J>'Ayğ\ ğ {LJü 


164 Meryem, 19/81-82. 

165 ez-Zümer, 39/3. 

166 Yûnus, 10/18. 
el-Ankebût, 29/17. 


167 



NİSÂ SÛRESİ 


75 


üli 


9 > 


y 


ipj öl j \JjJâ öl iS$\ \yj5 ÖÜ U* J jî 



^ I x Û I ✓ ^ I 

Lo»j (_) 1’' <U I 


135. “Ey iman edenler! Kendinizin veya anne babanızın ve akrabanızın 
aleyhine de olsa adaletten asla ayrılmayan, Allah için şahitlik eden kimseler 
olun. (İnsanlar) zengin olsunlar, yoksul olsunlar Allah onlara sizden daha 
yakındır. Öyleyse siz hislerinize uyup adaletten ayrılmayın. Eğer adaletten 
sapar veya üzerinize düşeni yapmaktan geri durursanız bilin ki Allah yaptı¬ 
ğınız her şeyden haberdardır.” 


[Adâlet ve Dürüst Şahitlik] 


Ey iman edenler! Kendinizin aleyhine de olsa adaletten asla ayrılma¬ 
yan! İbn Abbâs’ın (r.a.) Adaletten asla ayrılmayan mealindeki cümle hakkın¬ 
da şöyle dediği nakledilmiştir: İster yakının olsun ister yabancı, hatta kendi 
aleyhine bile olsa şahitlik konusunda âdil olun! 168 Bütün tefsirciler “kavvâmîne” 
(^ly) kelimesine, “kavvâlîne lillah” («u^ı^i), yani Allah için doğru söyleyenler 
mânasını vermişlerdir. Fakat Cenâb-ı Hak burada şunu buyurmaktadır: Her 
işte ve her sözde Allah için doğru olmak ve O’nun adına şahitlik etmek gerekir. 
Kişi böyle yaptığı takdirde, kişinin kendisine yakınlığı, uzaklığı, hatta kendisi¬ 
nin veya ebeveyninin aleyhine bile olsa gerçeği söylemesine engel teşkil etmez. 
Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Şahitliği Allah 
için özenle yerine getirin” 169 . [§]İnsan, yaratılmışlar için değil de aziz ve celîl 
olan Allah için şahitlik yaparsa, kendi aleyhine veya yukarıda belirtilen kişile¬ 
rin aleyhine bile olsa âdil olarak şahitlik eder. Şimdi, şahitliği adaletle yerine 
getirmeye engel olan hususları birbirinden farklı şeylerdir: Kişinin arzu ettiği 
bir menfaatin kendi aleyhine dönmesi, sakınılması gereken bir zararın bertaraf 
edilmesi, önem verdiği kişiler olan anne babasından çekinerek onların aleyhi¬ 
ne şahitlik etmekten kaçınması; yakın akrabasına gelince, onlar için zenginlik 
yollarını aramak ve fakirliği yok etmek gibi ki Allah Teâlâ kendisinin ebeveyne 
herkesten yakın olduğunu haber vermiştir. Binâenaleyh yakınlarından birinin 


168 “Ey iman edenler! Adaletten asla ayrılmayan!” meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs’ın şöy¬ 
le dediği rivayet edilmiştir: Allah müminlere, kendilerinin, babalarının ve çocuklarının 
aleyhine bile olsa gerçeği söylemelerini, zenginin zenginliğine hatır etmemelerini, yoksu¬ 
lun da yoksulluğuna acımamalarını emretmektedir (Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 321-322; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 714). 
et-Talâk, 65/2. 


169 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zenginliği veya fakirliği şahitliği âdil olarak yerine getirmene engel olmamalı¬ 
dır. Bu âyetin tefsiriyle ilgili İbn Abbâs’tan da rivayet gelmiştir' 70 . 

Öyleyse siz hislerinize uyup adaletten ayrılmayın. Bu İlâhî beyan iki 
şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki Duygularınız sizi âdil olmamaya götür¬ 
mesin, bu sebeple de Allah’tan başkası için iş yapmış olursunuz. Yine denildi 
ki âdil olmayı istemeyerek hislerinize uymayın. Öyle siz hislerinize uyup 
adaletten ayrılmayın. Bir anlayışa göre buradaki “ta'dilû” kelimesi 

“sapmak” anlamındaki (Jj-uJi) kökünden türemiştir, yani “haktan sapmayın” 
demektir. 

Eğer adaletten sapar veya üzerinize düşeni yapmaktan geri durursanız. 

Buradaki “telvû” kelimesi iki şekilde okunmuştur, tek vâv ile “telû” (iyi) 
diye okunduğunda kelime “velâyet” (ç-Myı) kökünden gelir, bu durumda mâna 
şöyle olur: Siz bu işi üzerinizealırsanız, Allah için iş yapan, O’nun için konuşan 
ve O’nun için şahitliği yerine getiren kişiler olun! Bu kelime iki vav ile “telvû” 
SU (ı,Jİ î) diye de okunmuştur 171 , [§]bu da tahrif anlamına gelir. O zaman cümle şu 
anlama gelir: Hislerinize uymayın, şahitliği tahrif etmeyin, ondan yüz çevirip 
gizlemeyin. Hafsa’nın mushafında bu kısmın mânası şöyle olur: “Şayet onlar 
zengin veya fakir ise Allah onlara sizden daha yakındır”. Allah onlara sizden 
daha yakındır. Katâde (r.a.) şöyle demiştir: Allah sizden zengin olana da fakir 
olana da sizden daha yakındır, binâenaleyh varlık sahibinin zenginliği onun 
aleyhine bildiğin bir gerçeğe, fakire yönelik şefkatin de onun aleyhine bildiğin 
gerçeğe şahitlikte bulunmana engel olmasın 172 . Haf sanın mushafında ise “ve in 
tetevellev ev tu'ridû” (ı^ycy j\ 3 ) şeklinde yer almıştır, yani “üzerinize alır 
veya yüz çevirirseniz. Bu, yukarıda belirttiğimiz gibi “velayet” kökünden gelir. 
Eğer adaletten saparsanız anlamındaki “ve in telvû” (} 3 ’^b\ 3 ) ibaresinin tahrif 
etmek ve iptalini istemek anlamına geldiği de söylenmiştir. 

İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında şu ibare yer almıştır “felâ tettebiû’l-hevâ 
en ta'dilû beyne’n-nâs” (^Ui ^ i^juo ji iy>u): Yani insanlar arasında ada¬ 
leti yerine getirmek konusunda hislerinize uymayın. Bu, yukarıda söylediği¬ 
miz gibi adalet mânasına gelir. Bazıları ise haktan sapmak ve ayrılmak anla¬ 
mını vermiştir. 


170 Bu rivayet biraz önce zikredilmiştir. 

171 Yedi kırâat imamından Nâfı, İbn Kesir, Ebû Amr, Âsim ve Kisâî lâm’ın kesresi ve birincisi 
zammeli iki vâv ile “telivû” (ijJlS) diye okumuş, İbn Âmir ve Hamza ise lâm’ın zammesi ve 
tek vâv ile “telû” (ijl3) diye okumuştur (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-Seb'a, 239). 

Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 322; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 715. 


172 



NİSÂ SÛRESİ 


77 


Bilin ki Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. Bu İlâhî beyan, şahit¬ 
liğe engel olmak ve Allah için onu gerçekleştirmemek ve gerekli bilgileri tahrif 
etmek anlamında yukarıda zikredilenlerin tamamına yönelik bir tehdittir. Ha¬ 
talardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemden benzer anlamda bir hadis 
rivayet edilmiştir: “Allah’a ve âhiret gününe iman eden kimse, kime yönelik 
olursa olsun şahitlik etsin. Allah’a ve âhiret gününe iman eden kişi, üzerinde 
bulunan hakkı inkâr etmesin ve onu problem çıkarmadan yerine getirsin, hak 
sahibini, hakkını alabilmesi için devlet adamına başvurmaya mecbur etmesin. 
Bana davasını arz eden biri, kendisine değil de kardeşine ait olan bir hakkı 
kendisine verecek olursam, sakın onu almasın; [§]çünkü ben ona cehennem- 
den bir yer vermiş oluyorum” 173 . Başka bir rivayet de şöyledir: Ey Âdemoğlu! 
Kendi aleyhine, anne babanın aleyhine, akrabalarının veya kavminin eşrafının 
aleyhine dahi olsa; şunu bil ki şahitlik insanlar için değil Allah için yapılır. Şüp¬ 
he yok ki Allah adaletten ve onu kişinin kendisine uygulamasından memnun 
olur. Adalet, Allah’ın yeryüzündeki terazisidir; o, zâlimden alıp mazluma, güç- 
lüden alıp zayıfa ve haksızdan alıp haklıya verir. Allah Teâlâ hak çerçevesinde 
doğru söyleyeni tasdik, yalancıyı da tekzip eder, mütecavizi de azarlar. Allah 
adâlet yoluyla insanları ıslah eder 173 . 


'S'y ts jJ l b *lr~j3 ^ü lyL.' lyü ^Jd 1 \ \£\ Z 
4İÜU; <k ’J>) J4S ‘j* JjSl üîŞl j iiyLj 

AL’/j 


173 Hadisi bu şekilde kaynaklarda bulamadım. Fakat Ummu Seleme’den (r.a.) rivayet edildiği¬ 
ne göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Ben ancak bir insanım! Siz bana davalarınızı 
getiriyorsunuz. Sizlerden biri, delilini diğerinden daha tatminkâr bir şekilde ortaya koyar. 
Ben de işittiğime göre hüküm veririm. Binâenaleyh kime kardeşinin hakkını vermişsem 
onu almasın, ben ona ancak cehennemden bir parça vermiş oluyorum” (Buhârî, “Ahkâm”, 
20; Müslim, "Akdıye”, 4). Ammâr b. Yâsir’in (r.a.) de şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Üç 
şeyi bir araya getiren kimse imanın bütün unsurlarını toplamış gibi olur. Fakirliğine rağ¬ 
men Cenâb-ı Hakk’ın daha çok vereceğini bilerek infâk etmek, insanlara karşı âdil davran¬ 
mak, hakkını alması için kimseyi sultana başvurmaya mecbur etmemek, bir de selâmı her 
tarafa vermek” (Beyhakî, Şuabu’l-iman, VII, 532). 

174 Katâde’den böyle rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmîu’l-beyân , V, 322; Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, II, 715). 



78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


136. “Ey iman edenler! Allah’a, peygamberine, peygamberine indirdiği 
kitaba ve daha önce indirdiği kitaba iman edin. Allah’ı, meleklerini, kitapla¬ 
rım, peygamberlerini ve âhir et gününü inkâr eden kimse iyice sapıtmıştır." 

Ey iman edenler! Allah’a ve peygamberine, iman edin. Buradaki Allah’a 
ve peygamberine iman edin. Bu beyanın çeşitli mânalara gelme ihtimali var¬ 
dır: Ey geçmişin herhangi bir zaman diliminde iman edenler, şimdi, şu anda 
da iman edin 175 . Ey iman edenler! İman edin mealindeki cümlenin, imanı¬ 
nızda sebat edin anlamına gelmesi de muhtemeldir. Bunun, Ey dilleriyle iman 
edenler, kalplerinizle de iman edin, mânasına gelmesi de mümkündür. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Kalpleri inanmadığı 
halde ağızlarıyla ‘iman ettik’ diyenler” 176 . Âyet-i kerîme, Ey dehşeti ve azabı 
gördüklerinde iman edenler, hakikatte de iman edin, mânasına da gelebilir, 
m Nitekim Cenâb-ı Hak [§]“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine 
inandık’ derler” 177 demiştir. Sözkonusu İlâhî beyana başka bir açıdan bakıldı¬ 
ğında şöyle bir mânaya gelmesi de mümkündür: Ey peygamberlerin bazısına 
iman edenler, müminler gibi siz de bütün peygamberlere iman edin, şu İlâhî 
beyanda yer aldığı gibi: “Müminler ‘Onlar arasında ayırım yapmayız’ derler” 178 . 
Yüce Allah’ın “Bir kısmına inanırız ama bir kısmına inanmayız” 179 meâlindeki 
âyette buyurduğu gibi, onlar peygamberlerin bir kısmına inanıyor, ama bazı¬ 
sına inanmıyordu. Bu âyet-i kerîmenin şu anlama gelmesi de muhtemeldir: 
Ey henüz peygamber olarak gönderilmeden önce Muhammed aleyhisselâma 
iman edenler, peygamber olarak gönderildikten sonra da ona iman edin! 
Çünkü Câhiliye Arapları bi’setten önce kendisine (dürüstlüğü ve faziletine) 
inanıyorlardı, fakat peygamber olduktan sonra inanmayı terk ettiler; tıpkı şu 
İlâhî beyanda yer aldığı gibi: “Daha önce kâfirlere karşı zafer isterlerken işte 
şimdi bilip tanıdıkları (Kur an) kendilerine gelince onu inkâr ettiler” 180 . 


175 Semerkandî şöyle der: "Çünkü imanın her an yenilenmesi gerekir” (Semerkandî, Şerhu't- 
Te’vilât , vr. 197a). 

176 “Ey peygamber! Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla ‘iman ettik' diyenlerden ve yahudi- 
lerden küfürde yarışanlar seni üzmesin” (el-Mâide, 5/41). 

177 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şey¬ 
leri de şimdi reddetmekteyiz’ derler” (el-Mümin, 40/84). 

178 “Biz Allah’a ve bize indirilene; kezâ İbrahim, İsmail, İshak, Yakûb ve torunlarına indiri¬ 
lenlere; yine Mûsâ ve İsa’ya verilenlere ve bütün peygamberlere rableri tarafından gön¬ 
derilenlere inandık. Onlar arasında ayırım yapmayız; biz O’na teslim olmuşuzdur, deyin” 
(el-Bakara, 2/136). 

179 en-Nisâ, 4/150. 

180 el-Bakara, 2/89. 




NİSÂ SÛRESİ 


79 


Allah’a ve peygamberine iman edin, yani Muhammed aleyhisselâma 
iman edin. Peygamberine indirdiği kitaba iman edin, yani Resûlü Hz. 
Muhammede sallallahu aleyhi ve selleme indirdiği kitaba iman edin. Daha 
önce indirdiği kitaba da iman edin, Allah’ın indirmiş olduğu semavî kitap¬ 
lara da iman edin. Şunu da belirtmek gerekir ki gerçekten Allah’a iman etmek 
bütün peygamberlere ve kitaplara da iman etmektir, çünkü her peygamber in¬ 
sanları bütün bunlara iman etmeye çağırıyordu. Bunun gibi semavî kitapların 
her birinde kitapların tamamına inanmaya çağrı yapılıyordu. Görmez misin 
ki onlardan herhangi birini inkâr etmek Allah’ı, bütün peygamberleri, kitap¬ 
ları ve belirtilen esasları da inkâr etmek demektir. Hatalardan korunma ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve âhiret gününü 
inkâr eden kimse. Bu İlâhî beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Biri, bü¬ 
tün bu zikredilenleri inkâr eden kimse, iyice sapıtmıştır mânasına gelebilir, 
bu yukarıdaki söylenenleri pekiştirmek amacını taşır 181 . [§]Diğer bir ihtimal 
de şudur: Allah’ı, veya meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini veya âhiret 
gününü inkâr eden kimse bütün bu belirtilenleri inkâr etmiş sayılır. Çünkü 
onlardan birini inkâr etmek hepsini inkâr etmek demektir. Hatta Cenâb-ı 
Hakk’ın âyetlerinden birini inkâr eden kimse Allah’ı, kitaplarını ve bütün pey¬ 
gamberlerini de inkâr etmiş sayılır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 








137. “İman edip sonra inkâr edenleri, sonra yine iman edip tekrar inkâr 
edenleri, sonra da inkârlarım arttıranları Allah ne bağışlayacak ne de onları 
doğru yola iletecektir.” 


İman edip sonra inkâr edenleri, sonra yine iman edip tekrar inkâr 
edenleri, sonra da inkârlarını arttıranları Allah ne bağışlayacak... İbn 

Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet Cenâb-ı Hakk’ın Âl-i 
İmrân sûresinde kendileri için şöyle buyurduğu kişiler hakkında nâzil olmuş¬ 
tur: “İman edip bu Resûlü’n hak olduğuna şahit olduktan sonra inkârcılığa 


;sı 


“Çünkü onlardan birini inkâr etmek hepsini inkâr etmek demektir. Şu halde Allah, arala¬ 
rında herhangi bir şart koymadan tekit anlamında zikrettiği şeylerin hepsini cem etmiştir.” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 197b). 




80 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sapan bir kavme Allah nasıl hidâyet nasip eder?” 182 Şöyle de denilmiştir: Bu 
âyet, Hz. Mûsâ’ya (s.a.) iman edip sonra inkâra dönen, ardından Uzeyr’e iman 
edip tekrar inkâra dönen, Hz. îsâ’ya (s.a.) ve İncile iman edip arkasından yine 
inkâra yönelen, nihayet Muhammed aleyhisselâma ve Kur ana inkârlarını art¬ 
tıran -ki bu , ilk yorumdur- kişiler hakkında nâzil olmuştur 183 . Âyetin kimler 
hakkında nâzil olduğuna dair bundan başka açıklamalar da yapılmıştır. Ne var 
ki âyetin kimler hakkında nâzil olduğunu bilmeye bizim ihtiyacımız yoktur. 
Ancak bu İlâhî beyanda, asla iman etmeyeceklerini ve tövbeye yönelmeyecek¬ 
lerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği bir kavim hakkında nâzil olduğunun delili vardır. 
Çünkü Cenâb-ı Hak, Allah ne bağışlayacak ve ne de onları doğru yola ilete¬ 
cektir buyurmaktadır, O, burada, onları bağışlamayacağını söylemektedir. Bu, 
O’nun şu beyanı gibidir: “Elbette imanlarının ardından inkârcılığa sapıp sonra 
inkârlarını daha da arttıranların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir” 18 ' 1 . Çünkü 
Allah Teâlâ, onların gerçekten tövbe etmeyeceklerini bilmektedir yoksa onlar 
iman edip tövbe etselerdi tövbeleri mutlaka kabul edilirdi. İşte yukarıdaki âyet 
de bu mânadadır. Cenâb-ı Hak böylelerinin tövbe etmeden öleceklerini bildiği 
için kendilerini asla bağışlamayacağını haber vermektedir. 

[Mürteddin Hükmü] 

Bu İlâhî beyanda, tövbe eden mürteddin tövbesinin kabul edildiğinin de¬ 
lili vardır; durum bazılarının, böylesine ait tövbesinin kabul edilmediği yolun- 
İRM daki iddiası isabetli değildir. [§]Çünkü Cenâb-ı Hak İman edip sonra inkâr 
edenler, sonra yine iman edip sonra... buyurarak onların küfür ve irtidat- 
tan sonra yine iman ettiklerini belirtmektedir. Buna göre mürted tövbe eder¬ 
se, tövbesi kabul edilir. Âlimlerimiz şöyle demiştir: Mürtedden üç defa tövbe 
etmesi istenir, tövbe ederse ne âlâ, aksi halde öldürülür. Ali b. Ebû Tâlip’ten 
nakledildiğine göre “mürtedden üç defa tövbe etmesi istenir” dediği, sonra da 
bu âyeti okuduğu rivayet edilmiştir 185 . İbn Ömerden (r.a.) de aynı şey rivayet 
edilmiştir 186 . Yine Hz. Ömerden şöyle nakledilmiştir: Ordudan bir asker yanı- 

182 Âl-i İmrân, 3/86. 

183 “İman edip sonra inkâr edenler” meâlindeki âyet hakkında Katâde’nin şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Onlar Tevrat’a iman edip sonra inkâr edenlerdir. Allah Teâlâ sonra Hıristiyan- 
ları zikretmiş ve “sonra yine iman edip tekrar inkâr edenler”, yani İncile iman edip ardın¬ 
dan sonra inkâr edenler, buyurmuştur, “sonra da inkârlarını arttıranlar”, yani Muhammed 
aleyhisselâma inkârlarını arttıranlar” (Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 327; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, II, 716). 

184 Âl-i İmrân, 3/90. 

185 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 328; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 717. 

İbn Ebû Şeybe, Musannef V, 562. 


:86 



NİSÂ SÛRESİ 


81 


na gelmiş, halife ona, önemli bir olayla mı karşılaştınız? diye sormuş, o da şöy¬ 
le cevap vermiştir: Müslümanlardan biri irtidat edip müşriklere katıldı, biz de 
onu geri aldık. Hz. Ömer (r.a.), “adama ne yaptınız?” diye sorunca “öldürdük” 
karşılığını verdik. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.) şunları söylemiştir: Keşke 
adamı bir eve hapsedip kapısını üstüne kilitleseydiniz. Kendisine her gün bir 
çörek verseydiniz ve ondan üç gün tövbe etmesini isteseydiniz; tövbe ederse 
ne âlâ, etmezse öldürürdünüz. Sonra halife Ömer şöyle dedi: “Allah’ım! Ben bu 
hadiseye tanık olmadım, böyle bir şey emretmedim, bana bilgi ulaştığında da 
memnun olmadım 187 . Ebû Hanîfe (r.a.) de şöyle demiştir: Kişi üç defa irtidat 
eder, her defasında da tövbe ederse, üçüncü sefer tövbe ettiğinde tövbesinde 
samimi olduğu anlaşılıncaya kadar hapsedilir, bu onun tövbesinde sebat etti¬ 
ğinin göstergesidir. Tövbesinde samimi olduğu anlaşılınca da serbest bırakılır. 
Adamın öldürülmekten kurtulmak için tövbe etmiş olması muhtemel olduğu 
için tövbenin gerçek yüzü ortaya çıkıncaya kadar hapsedilir; çünkü o başta 
fâsık olduğunu ortaya koymuştu, fâsık olan biri tövbesinin samimi olduğu an- 
laşılıncaya kadar hapsedilir. 

Allah ne bağışlayacak ve ne de onları doğru yola iletecektir. Burada 
onları doğru yola iletmeyecektir meâlindeki cümle ile Cenâb-ı Hakk’ın, bir 
grubun 188 iddia ettiği gibi beyanı kastetmiş olması muhtemel değildir. Çünkü 
O, kendilerine yönelik beyanı üstlenmiş, ama onlar inat edip doğru yola gel¬ 
memiştir. Bu husus, beyanın dışında Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine vermediği 
bir unsurun varlığı sözkonusudur, zira Allah Teâlâ onların asla doğru yola gel¬ 
meyeceklerini biliyordu; sözkonusu unsur da “tevfık”tir. Bu durum, hidâyeti 
sadece “beyan” olarak görenlerin iddiasını reddetmektedir, çünkü Allah Teâlâ 
onlara beyanda bulunmuştur. 


(JjplLJ! ^ 

[§] 138. “Münafıklara haber ver ki, onlar için acı bir azap vardır!” 


Münâfıkları (şununla) müjdele! Mutlak ve kayıtsız anlamda müjde, özel¬ 
likle hayırlı bir haber ve bir iş için kullanılır. Fakat kayıt ve açıklama ilave edil¬ 
diğinde onun kötü şeyler için kullanılması da mümkündür, Cenâb-ı Hakk’ın 
şu beyanında olduğu gibi: Münâfıklara şunu müjdele! Yine şu beyanda oldu- 


1S7 

188 


Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Akdıye”, 15; Şafiî, Müsned, s. 321; tbn Ebû Şeybe, Musannef, V, 562. 
Semerkandî’nin söylediği gibi onlardan maksat Mûtezile’dir (bk. Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât , vr. 197b). 



82 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğu gibi: “Onlara can yakıcı bir azabı müjdele!” 189 “Beşşir” (fi:,) tabiri Kur’ân-ı 
Kerîm’de çokça yer alır, ancak Cenâb-ı Hak onu şer konumunda zikrettiğinde 
açıklama kaydı eklemektedir. Münâfıkları müjdele! Bu İlâhî beyan bir önceki 
âyetin -yaptığımız yorumlar çerçevesinde- münâfıklar ve riyakârlara yönelik 
olduğunu göstermektedir. Çünkü “Ey iman edenler! Allah’a ve peygamberine 
iman ediniz” 190 meâliyle başlayan âyetten başka, bu sûrede onlarla ilgili bir be¬ 
yan geçmemiştir. Bunun yanında daha önce geçen bir beyana işaret etmeksizin 
ilk defa meseleyi ele alan âyet olması da muhtemeldir; bu. Kur’ân-ı Kerîm’de 
örneği çok olan bir uygulamadır. 


139. “Müminleri bırakıp kâfirleri dost edinenler, onların yanında izzet 
mi arıyorlar ? Bilsinler ki bütün izzet yalnızca Allah’a aittir.” 

[Kâfirleri Dost Edinmek] 


Cenâb-ı Hak münâfıklar hakkında, Müminleri bırakıp kâfirleri dost 
edinenler diye bir açıklama yapmaktadır. Müminleri bırakıp kâfirleri dost 
edinenler meâlindeki beyan, kâfirleri söz ve fiil ile dost edinenler anlamına 
gelebilir. Sözle dost edinmek “Biz sizinleyiz, biz yalnızca onlarla alay etmekte¬ 
yiz derler” 191 meâlindeki âyette ve benzeri âyetlerde ifade edildiği gibidir. Fiil 
olarak onları dost edinmeleri ise, müminleri onlarla savaşmaktan caydırma¬ 
ya çalışmalarıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak çeşitli âyetlerde şöyle buyurmaktadır: 
“İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır” 192 ; “İnsanlar size karşı asker top- 
RIEB lamışlar, onlardan korkun” 193 ; [§]“Onları geri koydu, onlara ‘Oturun bakalım 
diğer oturanlarla beraber!’ denildi” 194 . Onlar Resûlullah’ın ashâbın ve mümin¬ 
lerin, müşriklerle savaşmasını engellemeye çalışıyorlardı. Onlar her ne kadar 
görünürde kendilerini müminlere uyum halinde imiş gibi gösteriyor idiyse de, 


189 Âl-i îmrân, 3/21. 

190 en-Nisâ, 4/136. 

191 “İman edenlerle karşılaşınca ‘inandık’ derler, şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında ise ‘Biz 
sizinleyiz, biz yalnızca alay etmekteyiz’ derler” (el-Bakara, 2/14). 

192 en-Nisâ, 4/72. 

193 Âl-i îmrân, 3/173. 

194 “Eğer onlar savaşa çıkmak isteselerdi elbette bunun için bir hazırlık yapabilirlerdi; fakat 
Allah da onların sefere çıkmalarını istemedi, onları geri koydu, onlara ‘Oturun bakalım 
diğer oturanlarla beraber!’ denildi” (et-Tevbe, 9/46). 



NİSÂ SÛRESİ 


83 


hakikatte müşriklerin yanında idi. En doğrusunu Allah bilir ya, Müminleri bı¬ 
rakıp kâfirleri dost edinenler mealindeki âyetin tefsiri böyle olmalıdır. 

Onların yanında izzet mi arıyorlar? Burada soru edatı olan hemzenin 
zâid olduğu, ifadenin düz cümle olarak “onların yanında izzet arıyorlar” an¬ 
lamına geldiği söylenmiştir. Şimdi, Onların yanında izzet mi arıyorlar? 
meâlindeki âyetin iki şekilde yorumlanması mümkündür. Buradaki izzet 
kelimesi korumak ve yardım etmek anlamına gelebilir; onlar bu yardımı ve 
kudreti kâfirlerde görüyorlardı. Bununla şeref ve üstünlük elde etmek istiyor¬ 
lardı mânasına da gelebilir 195 . Allah’tan gelen bütün soru edatlarında asıl olan, 
o sorunun cevabının gerektirdiği şeyi kabullenmektir 196 ; çünkü Allah Teâlâ 
âlimdir, hiçbir şey O’na gizli değildir ki, sorulmuş olsun; Cenâb-ı Hak bundan 
münezzehtir. Bilsinler ki bütün izzet yalnızca Allah’a aittir, yani bütün kud¬ 
ret ve zafer Allah’a aittir, güç ve izzet ancak O’nun lütfuyla elde edilir; dünya ve 
âhirette O’nun sayesinde şeref ve üstünlük kazanır, yoksa kâfirlerin kendilerin¬ 
den talep ettikleri kişilerden değil. 




* “f ✓ .i > \ ^ • )/ / i \\ y < ı ^ » y * 

^ İi\ ö\ lil p,\ 


I ? 

tt. 


[§] 140. “O size kitapta şunu indirmiştir: Allah’ın âyetlerinin inkâr edil¬ 
diğini yahut onların alaya alındığını işittiğiniz zaman, onlar başka bir söze 
geçmedikçe kendileriyle beraber oturmayın; aksi takdirde şüphesiz siz de on¬ 
lar gibi olursunuz. Allah elbette münâfıklartn ve kâfirlerin tamamını cehen¬ 
nemde bir araya getirecektir.” 


195 Semerkandî şöyle dedi: “Sonra ‘Onların yanında izzet mi arıyorlar?’ meâlindeki âyetin iki 
anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, onlar kâfirlerde gördükleri güç ve kudretten dolayı 
onlar vasıtasıyla şeref ve üstünlük kazanmak istiyorlardı. ‘Onların yanında izzet arıyor¬ 
lar’ cümlesi, kâfirlerin zafer kazanmasını ve Resûlullah’a (s.a.) galip gelmelerini istiyorlar 
mânasına da gelebilir” (Semerkandî, Şerhut-Te'vilât , vr. 198a). 

196 Semerkandî şöyle dedi: “Bu ve benzeri konularda esas olan şudur: Allah’tan gelen soru 
edatı ile o sorunun hakikatinin gerektirdiği cevaba uygun düşen haberin takriri kastedil¬ 
miştir, yoksa sorunun kendisi değil, verilen mesajı anlama talebidir” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vüât, vr. 198a). 



84 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Kötülerle Mücadele] 

O size kitapta şunu indirmiştir: Allah’ın âyetlerinin inkâr edildiğini 
yahut onların alaya alındığını işittiğiniz zaman... Bazı âlimler şöyle demiş¬ 
tir: Cenâb-ı Hak, O size kitapta şunu indirmiştir mealindeki beyan ile Enam 
sûresinde zikrettiği şu beyanlar aynı şeydir: “Âyetlerimiz hakkında ileri geri 
konuşmaya dalanları gördüğünde, onlar başka bir söze geçinceye kadar kendi¬ 
lerinden uzak dur” 197 . Sonra Allah Tâlâ şöyle buyurmuştur: “Takva sahiplerine, 
onların hesabından bir sorumluluk yoktur” 198 . Aziz ve celîl olan Allah kâfirlerin 
Kur ana ve Allah’ın âyetlerine dil uzatmaya başladıklarında müminlere onlarla 
oturmayı yasaklamakta, fakat onlarla oturdukları takdirde müminlere onla¬ 
rın hesabından herhangi bir sorumluluğun gelmediğini de haber vermektedir. 
Sonra Onlar başka bir söze geçmedikçe kendileriyle beraber oturmayın, 
siz de onlar gibi olursunuz mealindeki âyette, onlarla oturmayı kesin olarak 
yasaklamakta ve oturmaya devam ederlerse onlar gibi olacaklarını haber ver¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, burada neshin varlığı sözkonusudur ve 
bu âyet, öncekini neshetmektedir 199 . “Takva sahiplerine onların hesabından bir 
sorumluluk yoktur” mealindeki âyetin müşriklere yönelik olması da muhte¬ 
meldir, bu durumda müminlerin günaha girmiş olmaları ve ceza görmeleri 
sözkonusu olmaz, çünkü müminler müşriklerin Allah’ın âyetleriyle alay et¬ 
mesine ve Kurana dil uzatmasına engel olabilecek güçte değildiler, fakat on¬ 
lar münâfıkların bu davranışlarına engel olacak güçtedir. Bu sebeple güçleri 
yettiği halde engel olmadıkları için cezada onlarla aynı konuma düşmüştür. 

IBM Allah Teâlâ onların bu sorumluluğunu, [§]güçleri yetmemesi durumunda kal¬ 
dırmıştır. “Tefsirini yapmakta olduğumuz bu âyetten şöyle bir hüküm çıkar¬ 
mak da mümkündür: Gayri meşrû bir durumla karşılaşan bir müslüman o 
kötülüğü yapanları vazgeçirmeye güç yetirdiği halde engel olamazsa neticede 
onlarla aynı akıbete uğrar. Bir de, sözkonusu İlâhî beyanda, değiştirmeye gücü 
yetmeyen ve fakat onlardan ayrılmayıp birlikte oturup kalkmaya devam ede¬ 
nin de onlarla aynı akıbete uğrayacağına işaret vardır. Şu halde bir kötülükle 
karşı karşıya gelen kişiye düşen görev, şayet onu değiştirmeye güç yetiriyorsa 
değiştirmesi, yani onu hoş görmeyip engellemesi, değilse onlardan ayrılması¬ 
dır. Aksi takdirde onlarla aynı akıbete uğramasından korkulur. En doğrusunu 
Allah bilir. 


197 el-En‘âm, 6/68. 

198 el-Enam, 6/69. 

Yani bu âyet, “takva sahiplerine onların hesabından bir sorumluluk yoktur” meâlindeki 
âyeti neshetmektedir. 


199 





NİSÂ SÛRESİ 


85 


Allah elbette münâfıkların ve kâfirlerin tamamını cehennemde bir 
araya getirecektir. Çünkü onlar görünürde müminlerle beraber olduklarını 
ifade etmelerine rağmen, gizlilik içinde ve hakikatte kâfirlerle birlikte oluyor¬ 
du. Bu da, nihaî akıbetler konusunda geçerli olan ölçünün, insanın açıktan 
sergilediği tavrı değil, gizleyip yaptıkları olduğunun delildir. Münâfıklar dış 
görünüşü açısından bütün hükümlerde müminlerle beraberdi; evlenmelerde, 
bütün akitlerde ve dilleriyle mümin olduklarını ortaya koymakta. Ne var ki 
onlar gönüllerinde dış dünyada gösterdiklerinin aksini içlerinde gizlemişlerdi, 
işte bu, kendilerine bir fayda sağlamamıştır. Bu gerçek şunu göstermiştir ki 
sonuç itibarıyla hakikatler gizli ve saklı tutulan şeylerdir 200 . En doğrusunu Allah 
bilir. 



141. “Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olur¬ 
sa, ‘Sizinle beraber değil miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa 
onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip müminlerden sizi korumadık mı?’ derler. 
Artık kıyamet gününde Allah aranızda hükmedecek ve kâfirlere, müminler 
aleyhinde asla yol vermeyecektir.” 

[Münâf ıklar] 

Sizi gözetleyip duranlar. Bu beyanın iki mânaya gelmesi ihtimali var¬ 
dır. a) Onlar ganimeti ve zaferi gözetliyorlar anlamına gelebilir, [§] Şayet zafer 
müminlere yönelik olursa, iman konusunda ve bütün hükümlerde Biz de si¬ 
zinle beraber değil miydik? derler, ganimete ortak olmayı isterler. Nitekim 
Cenâb-ı Hakk’ın “Onlar, tehlike geçince de hayra karşı nekeslik içinde size 


200 Şârihin ifadesi şöyledir: “Onlar zâhirde gösterdikleri davranışın aksini içlerinde gizle¬ 
dikleri için, bu davranışları onlara hiçbir fayda sağlamamıştır. Bu durum, imanın sadece 
sözden ibaret olduğunu söyleyenlerin iddiasını çürütmektedir, zira aynı şey münafıklarda 
da vardır, fakat bu durum kendilerine hiçbir fayda sağlamamıştır” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vîlât, vr. 198a). 



86 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sivri dillerini uzatırlar” 201 mealindeki beyanda olduğu gibi. Müminlerin mağ¬ 
lubiyeti ve hezimeti sözkonusu olunca bu sefer kâfirlere, Üzerinize kol kanat 
gerip müminlerden sizi korumadık mı? derler. Bununla da “İnsanlar size 
karşı asker toplamışlar, onlardan korkun” 202 şeklindeki sözlerini ima ederler. 
Cenâb-ı Hak da, “İçinizden engelleyicileri ve size karşı nekeslik içinde arka¬ 
daşlarına, ‘Bize katılın’ diyenleri Allah çok iyi bilmektedir” 203 buyurmaktadır. 
Münafıklar müslümanlar arasında sanki kâfirlerin casusu gibi idi, müminlerin 
sırlarını onlara haber veriyor, maksatlarını onlara bildiriyorlardı. İşte bu şekil¬ 
de onlar kâfirleri müminlere karşı kollamış ve korumuş oluyordu. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Sizi gözetleyip duranlar. Yani Muhammed aleyhisselâmın ve 
ashâbının akıbetini bekliyorlardı mânasına gelmesi de muhtemeldir; yani bu 
başarının devam etmeyeceğini, yakında sona ereceğini bekliyorlardı. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Gözetleyip duruyorlar. Buradaki “terabbus” _^Ji) kavra¬ 
mı “Fırsat kolladınız, hep şüphe içinde oldunuz” 204 meâlindeki âyette de kulla¬ 
nılmaktadır. Bunun tefsiri de “Kalplerinde hastalık bulunanların ‘Başımıza bir 
felâketin gelmesinden korkuyoruz’ diyerek onların dostluklarını kazanmaya 
çalıştıklarını görürsün” 205 meâlindeki âyette görülmektedir. Sonra Allah Teâlâ 
bunu “Bedevilerden öyleleri vardır ki, hayır yolunda yaptığı harcamayı angar¬ 
ya sayar ve başınıza kötü hallerin gelmesini bekler durur” 206 meâlindeki âyette 
bunu tahsis etmektedir. Cenâb-ı Hak burada, onların, müminlerin galibiyet 
halinin değişmesini ve zaferin Allah düşmanlarına dönmesini beklediklerini 
açıklamaktadır. Akıbet onların lehine dönünce kendilerinin gerçekte onların 
dininde olduklarını açıklarlar, bu onların dünya varlığı ve nimetleri peşinde 
olduklarını gösterir; [§]şu İlâhî beyanlarda buyurulduğu gibi: “İçinizden ba- 


201 “Tehlike yaklaştığında ölümden dolayı kendinden geçip gözü kaymış kimse gibi sana bak¬ 
tıklarını görürsün, tehlike geçince de hayra karşı nekeslik içinde size sivri dillerini uzatır¬ 
lar. Bunlar gerçekte iman etmemişlerdir, Allah da onların yaptıklarını geçersiz saymıştır 
Bunu yapmak Allah için çok kolaydır.” (el-Ahzâb, 33/19). 

202 Âl-iîmrân, 3/173. 

203 el-Ahzâb, 33/18. 

204 “Münafıklar onlara, ‘Sizinle beraber değil miydik?’ diye seslenirler. Onlar, ‘Evet öyleydi’ 
derler, ama siz başınızı belâya kendiniz soktunuz, fırsat kolladınız, hep şüphe içinde ol¬ 
dunuz ve Allah’ın emri gelip çatıncaya kadar geleceğe yönelik kuruntularınız sizi oyaladı; 
bundan ötürü o aldatma ustası da Allah hakkında sizi kandırıp durdu” (el-Hadîd, 57/14). 

205 el-Mâide, 5/52. 

206 et-Tevbe, 9/98. 




NİSÂ SÛRESİ 


87 


zıları vardır ki, pek ağırdan alır” 207 ; “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, 
Allah’a şartlı olarak kulluk eder” 208 . 

Üzerinize kol kanat germedik mi? Buradaki “istihvâz” kavra¬ 

mı, galibiyet mânasına geldiği gibi istila anlamına geldiği de söylenmiştir. Ba¬ 
zıları da şöyle bir anlam vermiştir: Muhammed’in ve ashabının gizli hallerini 
size haber vermedik mi? Onların sırlarını size bildirmedik ve yazmadık mı? 
İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Arkanızdan sizi sarıp koru¬ 
madık mı? İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında ise şöyle ifade edilmiştir: “Elem 
nestahviz aleyküm ve mena'mâküm mine’l-mu minin” ı ^Ji 

“Size kol kanat gerip müminlerden korumadık mı?” Kisâî şöyle söyler: 
Arap dilinde böyle sözler çoktur, mânası da açıktır, “elem nestahviz” (i y^—, ^li) 
cümlesi, size kol kanat germedik ve sizi korumadık mı? anlamında zarif bir 
ifadedir. “İstihvâz” kelimesinin asıl anlamı galip gelmek ve düşmanı yenmek 
demektir. Daha önce de söylediğimiz gibi onlar Hz. Peygamber sallallahu aley¬ 
hi ve sellemin ashâbını korkutarak şöyle diyorlardı. “İnsanlar size karşı asker 
toplamışlar, onlardan korkun!” 209 . 

Artık kıyâmet gününde Allah aranızda hükmedecek. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hakk’ın onların arasında hükmetmesinden maksat mü¬ 
minleri cennete, münâfıkları da cehenneme koymasıdır. 

Allah kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol vermeyecektir. Bu İlâhî 
beyanın da iki anlama gelmesi muhtemeldir. [§]Allah kâfirlere, müminler 
aleyhinde asla yol vermeyecektir, dünyadaki deliller hakkında. Yani kâfirlere, 
dine ait hiçbir konuda müminlerin aleyhine bir delil vermeyecektir; ne var ki 
kâfir kişi mümine süslü ve uydurma sözlerle hakkı bâtıl diye gösterebilir, mü¬ 
min de ona karşı kesin delil getiremeyebilir. Yoksa dünyada kâfirin mümine 
karşı kesin delil getirme gücü yoktur. Allah kâfirlere, müminler aleyhinde 
asla yol vermeyecektir. Bu, Allah Teâlâ âhirette kâfirlere, müminlerin şahitlik¬ 
lerini reddetme imkânı vermeyecektir, mânasına da gelebilir, çünkü Cenâb-ı 


207 “İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır. Eğer başınıza bir felâket gelirse, ‘Allah yüzü¬ 
me baktı da onlarla beraber bulunmadım’ der. Eğer Allah’tan size bir lütuf erişirse, sanki 
sizinle onun arasında bir yakınlık olmamış gibi, ‘Keşke onlarla beraber olup ben de büyük 
bir kazanç elde etseydim’ der” (en-Nisâ, 4/72-73). 

208 “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine 
bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse 
hemen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte 
budur” (el-Hac, 22/11). 

Âl-i İmrân, 3/173. 


209 



88 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hak, “İnsanlara şahit olasınız diye” 210 mealindeki âyette Muhammed ümmeti¬ 
nin, onların aleyhine şahitlik edeceğini haber vermiştir. İşte onlar, müminlerin 
kendi aleyhlerindeki şahitliklerini def ve reddetmeye asla yol bulamayacaklar¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. Keza Allah kâfirlere, müminler aleyhinde asla 
yol vermeyecektir meâlindeki beyandan şu da kasdedilmiş olabilir: Delil ge¬ 
tirmekte, şahitlikte veya Allah katındaki muhakemede onlara yol vermeyecek¬ 
tir. Müslümanların, onların kitaplarına iman etmeye davet edilmeleri, (onların 
dinlerinin üstünlüğünü benimseme anlamında değil) ancak Cenâb-ı Hakk’ın 
onları bütün İlâhî kitaplara ve peygamberlere iman etme çağrısını kabul etme¬ 
leri anlamındadır 211 . Yahut da zafer konusunda onlara müminlerin aleyhine 
imkân vermeyecektir anlamındadır 212 . Böylece mesele yine nihaî akıbete dön¬ 
müş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol vermeyecektir. Yani yuka¬ 
rıda belirttiğimiz kesin delil getirme konusunda. İbn Abbâs’ın (r.a.) da delil ge¬ 
tirme konusunda olduğunu söylediği rivayet edilmiştir 213 . Bunun, “onlara galip 
gelmeleri” anlamına geldiği de söylenmiştir, fakat bu anlayış daha isabetlidir. 

Bflll [§]Yukarıda söylediğimiz şahitlik mânasına gelmesi de ihtimal dâhilindedir, 
çünkü Cenâb-ı Hak kıyâmet günü müminlere kâfirlerin aleyhine şahitlik yap¬ 
tıracaktır, onlara ise bunu kendilerinden bertaraf edip reddetmeye imkân ve¬ 
rilmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


dh vr<i>ı Yj j.ıl)i ü}\y. 'yü 


210 el-Bakara, 2/143. 

211 Allah kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol vermeyecek ve şöyle denilemeyecektir: “Allah 
müminleri, Ehl-i Kitap olan kâfirlerin kitaplarına inanmaya davet etmiştir”. Çünkü böylesi 
kâfirlere müminlerin aleyhine verilen bir yoldur. Aslında müslümanların önceki kitaplara 
iman etmeleri, gönderdiği bütün peygamberlere ve indirdiği bütün kitaplara iman etmek 
konusunda Allah’ın davetine icabet etme bağlamında gerçekleşmiştir. 

212 Yani Allah Teâlâ, kâfirlere müminlerin aleyhine bir zafer imkânı vermemiştir, çünkü zafer 
şu andaki durumun değil, akıbetin durumu anlamına gelir. Bundan dolayı hakkın ebedî 
bir üstünlüğü, bâtılın da anlık bir kabarması vardır, denilmiştir. Kâfirler bazan bir galibi¬ 
yet elde etseler de, işin akıbeti ve varacağı yer yine müminlerin lehinedir, o da zaferdir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 198b). 

213 İbn Abbâs’ın (r.a.) bu sözünü kaynaklarda bulamadım, ancak İbn Cerîr, Süddî’den nak¬ 
len âyetteki “yol” kelimesini “kesin delil” diye açıkladığını zikretmiştir (Taberî, Câmi'ul- 
beyân, V, 334;Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 719). 




NİSÂ SÛRESİ 


89 


142. “Münafıklar Allah’a oyun etmeye kalkışıyorlar. Hâlbuki Allah on¬ 
ların oyunlarını kendi başlarına çevirmektedir. Onlar namaza kalktıkların¬ 
da üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar, Allah’ı da pek az hatıra 
getirirler.” 

Münâfıklar Allah’a oyun etmeye kalkışıyorlar. Hâlbuki Allah onların 
oyunlarını kendi başlarına çevirmektedir. Buradaki Allah’a oyun etmeye 
kalkışıyorlar mealindeki ifade Allah’ın dostlarına veya dinine karşı hileli oyun 
kurmaya kalkıyorlar mânasına gelebilir, onların bu davranışı Allah’a nispet 
edilmiştir; bu, caiz olup Kur anda örnekleri çoktur; meselâ “Siz Allah’a yardım 
ederseniz, O da size yardım eder” 214 örneğinde görüldüğü gibi, yani siz Allah’ın 
dinine veya dostlarına yardım ederseniz O da size yardım eder. Biz tefsirin baş 
tarafında bu konuya temas etmiştik 215 . Allah onların oyunlarım kendi baş¬ 
larına çevirmektedir, yani onların müminleri oyuna getirmeye çalışmalarını 
cezalandırmaktadır. Her ne kadar Allah’ın oyun kurması sözkonusu değilse de, 
Cenâb-ı Hak burada kendisi için de “hıda ” kavramını kullanmaktadır, 
çünkü o insanların kurdukları oyunun cezasıdır. Tıpkı bir kötülüğün cezasının 
kötülük diye anılması gibi 216 , buradaki ikinci “seyyie” (ü_.) kelimesi gerçekte 
kötülük anlamına gelmese de âyette kullanılmaktadır. Benzer şekilde saldırı¬ 
nın cezasında bir saldırı diye anılmaktadır 217 , her ne kadar bu İkincisi saldırı 
olmasa. İşte bunun gibi tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de oyun kuran¬ 
ların cezası oyun olarak nitelendirilmiştir. Daha önce de belirttiğimiz gibi bir 
şeye, onun sebep olduğu ismi vermek dil açısından sakıncalı değildir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Buradaki hileli bir “oyun kurma” şeklinin mahiyeti hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. İbn Abbâs’tan şöyle rivayet edilmiştir: Allah Teâlâ 
sırat köprüsü üzerinde müminlere bir nûr vereceği gibi münâfıklara da vere¬ 
cektir. Sonra insanlar sıratı geçerken, münâfıkların nûru sönecek, müminlerin 
nuru kalarak [§]devam edeceklerdir. Münafıklar müminlere seslenerek on¬ 
lara, “Bizi bekleyin de yetişip nûrunuzdan bir parça alalım” ve “onunla sıratı 


214 Muhammed, 47/7. 

215 bk. el-Bakara, 2/9. 

216 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bir kötülüğün karşılığı 
ona denk bir davranıştır” (eş-Şûrâ, 42/40). 

217 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Haram ayın karşılığı haram ay¬ 
dır; saldırmazlık kurallarına uymak karşılıklıdır. Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırı¬ 
sının dengiyle siz de ona saldırın. Allah’ın hükmüne saygılı olun ve bilin ki Allah kendisine 
saygılı olanların yanındadır” (el-Bakara, 2/194). 







90 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


geçelim” diye seslenecekler, melekler de onlara “Geriye dönün de başka bir 
nûr arayın!” 218 diyecekler. O zaman sıratı geçmelerinin mümkün olmadığı¬ 
nı anlayacaklar. İşte Allah onların oyunlarını kendi başlarına çevirecektir, 
mealindeki cümlenin mânası budur 219 . Hasan-ı Basrî de böyle söyledi ve şunu 
ekledi: İşte Allah’ın, onların oyunlarına verdiği karşılık budur 220 . Başkaları ise 
şöyle demiştir: Onlara cennet kapılarından biri açılır, bunu gördüklerinde he¬ 
men kapıya doğru yönelirler, ama tam kapıya yaklaştıklarında kapı yüzlerine 
kapatılır, işte “hıdâ‘” (^ı jl>-) sözcüğünden maksat budur. En doğrusunu Allah 
bilir ya. Sözkonusu lafzın şu anlama gelme ihtimali de vardır: Münâfıklar bu 
dünyada, onun menfaatlerinde ve dünya üzerinde istedikleri gibi dolaşıp ya¬ 
rarlanmakta müminlerle beraber oldular, bundan dolayı âhiret imkânlarından 
yararlanmakta da beraber olacaklarını zannediyorlardı. Ne var ki bunlar ken¬ 
dilerine haram kılınmıştır. İşte âyette sözü edilen “oyun oynamak”tan amaç 
budur. En doğrusunu Allah bilir. 

[Riya] 

Onlar namaza kalktıklarında üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş 
yaparlar. Bu İlâhî beyanda Cenâb-ı Hak, münâfık için söz ve fiil olarak bazı 
alâmetler koymuştur ki aslında münâfık da bunları bilir. Onların sözlerindeki 
alâmetleri şu İlâhî beyanlarda yer almaktadır: “İnsanlar size karşı asker topla¬ 
mışlar, onlardan korkun” 221 ; “İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır” 222 ; 
“İçinizden engelleyicileri ve size karşı nekeslik içinde arkadaşlarına, ‘Bize katı¬ 
lın’ diyenleri Allah çok iyi bilmektedir” 223 meâlindeki âyetlerde söyledikleridir. 
Fiil olarak alâmetleri de şunlardır: Onlar namaza kalktıklarında üşenerek 
kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar. Yani Allah’ı da pek az hatırlarlar”; “Za¬ 
ten bunların pek azı savaşa gelir” 224 ve “Tehlike yaklaştığında ölümden dolayı 


218 el-Hadîd, 57/13. 

219 Bu rivayeti İbn Abbâs’a nispetle kaynaklarda bulamadım. Ancak buna benzer bir rivayet 
Ebû Umâme el-Bâhilî, Hasan-ı Basrî ve diğerlerinden nakledilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u'l- 
beyân, V, 334; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 719, VIII, 53-55). Bu muhteva, ‘İşte Allah 
onların oyunlarını kendi başlarına çevirecektir, cümlesinin mânası budur’ ifadesi olmadan 
İbn Abbâs’tan da rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıu'l-beyân, XXVII, 224, 225; Süyûtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, VIII, 53, 54). 

220 Taberî, Câmi‘u’l-beyân, XXVII, 225; Süyûtî, ed-Dürru’l-merısûr, II, 719. 

221 Âl-i İmrân, 3/173. 

222 en-Nisâ, 4/72. 

223 el-Ahzâb, 33/18. 

224 el-Ahzâb, 33/18. 



NİSÂ SÛRESİ 


91 


kendinden geçip gözü kaymış kimse gibi sana baktıklarını görürsün” 225 . Kur’ân-ı 
Kerîm’de Cenâb-ı Hakk’ın, münafıkların alâmeti olarak zikrettiği bunlara ben¬ 
zer çok şey vardır; [§] meselâ şunlar gibi: “Onlara şöyle bir baktığında dış gö- 
rünüşleri sana iyi bir izlenim verir; konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin” 226 ; 
“Ne zaman bir sûre indirilse, birbirlerine bakarlar” 227 buyurmaktadır. 

Onlar bütün yaptıklarını İnsanlara gösteriş için yaparlar. Hafsa’nın mus- 
hafında şöyle yer almıştır: “Yurâûne’n-nâse vellâhu ya'lemu mâ fî kulûbihim” 
J-UJiojti jj) “Onlar insanlara gösteriş yapıyorlar, ama Allah on¬ 
ların kalplerindekini bilmektedir”. Allah’ı da pek az hatıra getirirler. Hasan-ı 
Basrî şöyle demiştir: Vallahi, az bile olsa yaptıkları O’nun rızasına yönelik olsa 
onu kabul ederdi”, ama bu az hatırlamayı da gösteriş olarak yapıyorlar. Şöyle de 
denilmiştir: Şayet yaptıkları o az iş Allah’ın rızasını isteseler ve O da kabul etse 
çok yerine geçerdi, fakat bu durumda kabul etmez, çünkü o yöneliş gerçekte 
yoktur. Bazan temelden yokluk kastedilerek az anlamına gelen “kalîl” (jrUlı) ve 
“yesîr” (^-.lı) kavramları kullanılır. En doğrusunu Allah bilir. 

İbn Mesûd’dan Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: 
“İnsanlar görürken namazını güzel kılan, yalnızken düzgün kılmayan kimse¬ 
nin bu davranışı Rabbini küçümsemektir” 228 . Münâfıkların alâmeti konusun¬ 
da çeşitli haberler nakledilmiştir. Ebû Hureyre, Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle 
buyurduğunu rivayet etmiştir: “Münâfıkların bir takım alâmetleri vardır ki 
onlarla tanınırlar: Selâmları lânet okumaktır, yemekleri yağmadır, ganimetleri 
çalmadır; câmilere terketmek için yaklaşırlar, namazları da ancak son vaktin¬ 
de kılarlar” 229 . [§]Abdullah b. Amr ise Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyur- 
duğunu rivayet eder: “Kimde şu dört haslet bulunursa, o hâlis münâfık olur: 
Konuşunca yalan söyler, söz verince cayar, anlaşma yapınca bozar, kendisine 

225 el-Ahzâb, 33/19. 

226 “Onlara şöyle bir baktığında dış görünüşleri sana iyi bir izlenim verir; konuşurlarsa söz¬ 
lerine kulak verirsin. Ama onlar sanki bir yere dayanmış kütükler gibidir (böyle güven¬ 
deymiş gibi görünürler). Ama her gürültüyü de kendilerine yönelik sanırlar. Asıl düşman 
onlardır, onlardan korun! Allah kahretsin onları! Nasıl da haktan yüz çeviriyorlar!” (el- 
Münâfikün, 63/4). 

227 “Ne zaman bir sûre indirilse, ‘Sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbirlerine bakarlar, sonra 
sıvışıp giderler. Anlamamakta direndikleri için Allah da onların kalplerini haktan çevir¬ 
miştir” (et-Tevbe, 9/127). 

228 Ebû Yâlâ, Müsned, IX, 54; “bu rivayetin senedinde bulunan İbrâhim b. Müslim el-Hecerî 
zayıf bir râvîdir” (Heysemî, Mecmauz-zevâid, X, 221). 

229 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 293; bu rivayetin senedinde yer alan Abdülmelik b. 
Kudâme el-Cumahî’yi Yahya b. Maîn ve diğerleri sika görmüş, Dârekutnî ve başkaları ise 
zayıf görmüşlerdir” (Heysemî, Mecmauz-zevâid, I, 107). 





92 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir şey emanet edilince hiyânet eder” 230 . Münâfıkın alâmetinin üç olduğu da 
rivayet edilmiştir. Abdullah’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Münâfıkı üç şeyle 
tanıyın: Konuştuğunda yalan söyler, söz verince cayar, anlaşma yapınca bozar. 
Abdullah, sonra da şu âyet-i kerîmeyi okumuştur 231 : “Onların içinde öyleleri 
var ki, Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse...” 232 Vehb’in şöyle dediği 
de nakledilmiştir: Övülmeyi sevmesi, yerilmekten hoşlanmaması, münafığın 
alâmetlerindendir 233 . 


jUd t# .M ji Ji M j Jl V eüi & 




143. “Arada bocalayıp duruyorlar; ne onlara, ne bunlara! Allah’ın şa¬ 
şırttığı kimseye asla bir yol bulamazsın.” 

[Münâfüdarın Karakteri] 


Arada bocalayıp duruyorlar; ne onlara, ne bunlara! Müfessirlerin çoğu 
şöyle demiştir: Onlar ne hâlis müslüman, ne de açık müşriktir. Katâde de bu 
görüştedir 234 . Mukâtil ise şöyle demiştir: Onlar Yahudilerle beraber değildirler 
ki onlara dostluklarını göstersinler; yine münâfıklar dini kalpten tasdik et- 


230 Abdullah b. Amr (r.a.) Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet eder: “Kimde şu dört 
haslet bulunursa halis münâf ık olur. Kimde de bunlardan biri bulunursa, onu terk edinceye 
kadar kendisinde nifaktan bir alâmet var demektir: Kendisine bir şey emânet edildiğinde 
ihanet eder, konuştuğunda yalan söyler, anlaşma yaptığında bozar, düşmanlık yaptığında 
haddi aşar” (Buhârî, “İman”, 24; Müslim, “İman”, 106). Başka bir rivayet de şöyledir: “Bir 
insanda şu üç alâmet bulunursa, o hâlis münâf ık olur: Konuştuğunda yalan söyler, söz 
verdiğinde cayar ve kendisine bir şey emanet edildiğinde ihanet eder. Kendisinde bunlar¬ 
dan biri bulunan kişi de, onu terk edinceye kadar onda nifaktan bir alâmet var demektir” 
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 200). 

231 Taberânî, el-Mu‘cemul-kebîr, IX, 222; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 247. 

232 “Onların içinde öyleleri var ki, Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette 
hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allah’a söz vermişlerdi. Fakat Al¬ 
lah onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik gösterdiler ve yüz çevirdiler, 
zaten yan çizip duruyorlardı. Bunun üzerine Allah da kendisine verdikleri sözden cay¬ 
dıkları ve hep yalan söyledikleri için, kendi huzuruna çıkacakları güne kadar yüreklerine 
münâfıklığı yerleştirdi” (et-Tevbe, 9/75-77). “Taberânî, bunu Mucemu’l-kebîr’inde rivayet 
etmiştir, râvîleri de sahihtir” (Heysemî, Mecmauz-zevâid, I, 108). 

233 îbn Ebû Şeybe, el-Musannef VII, 185. 

Taberî, Câmıul-beyân, V, 336; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 720. 


234 



NİSÂ SÛRESİ 


93 


mekte ve dostlukta müminlerle beraber değildir 235 . Âyetin bundan başka bir 
yorumu daha mevcuttur. Sözkonusu iki gruptan hiçbiri diğeriyle aynı görüşü 
paylaştıklarını ve onunla beraber olduklarını göstermemiş, aksine her biri di¬ 
ğerine muhalif kalmıştır. Çünkü onlar kendilerine tapan hırslı insanlardı, [§] HU 
nerede bir varlık görürlerse oraya yaklaşırlar, tâbi oldukları din konusunda 
ne onlara uyarlar, ne de bunlara! En doğrusunu Allah bilir ya, ancak bu âyetin 
tefsiri böyle olmalıdır. 

Allah’ın şaşırttığı kimseye asla bir yol bulamazsın. 6u cümlenin, âyetin 
ilk cümlesi hakkında söylenenlere delil olduğu belirtilmiştir. Ona asla bir yol 
bulamazsın meâlindeki ifadenin, “hidâyet ve doğru yol” bulamazsın anlamına 
geldiği söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Allah’ın şaşırttığı kimseye asla 
bir yol bulamazsın meâlindeki beyan hakkında Hasan-ı Basrî’nin, “kâfir ol¬ 
duğu müddetçe bulamazsın, ama tövbe eder ve bu halinden dönerse onun için 
doğru yol vardır”, dediği rivayet edilmiştir. 


oji ’j. :cij\ ı tjL>Js y \fs\ ^jüi i# u 


!_J iStkii ( *SÇİİ <İb öl ö/joJ\ 

144. “Ey iman edenleri Müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmeyin. 
Allah’a aleyhinizde apaçık bir delil mi vermek istiyorsunuz?” 


Ey iman edenler! Müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmeyin. İbn 

Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet, müminleri bırakıp 
kâfirleri dost edinen münâfıklar hakkında gelmiştir. Cenâb-ı Hak onları, içle¬ 
rinden kâfirleri dost edinmekle birlikte açıktan imanı ikrar etmeleri itibariyle 
mümin diye nitelendirilmiştir. Şöyle de denebilir: Müminlere intisap ettikleri 
için kendilerine “mümin” denilmiştir. Bu âyetin müminler hakkında geldiği de 
söylenmiştir, Allah Teâlâ onlara, açıktan imanı dile getirdiler diye münâfıkları 
değil, sadece müminleri dost edinmelerini emretmiştir. Şimdi, sözkonusu 
dostluğun ve onları dost edinmenin yasaklanmasının şekli ve hikmeti birkaç 
şekilde açıklanabilir. (Birincisi,) kâfirlerle dinde dost olmanın yasaklanması¬ 
dır; yani onlara güvenmeyin, sözlerini doğrulamayın ve din alanında kendi- 


“Arada bocalayıp duruyorlar” cümlesi hakkında Mücâhid, onlar münafıklardır, demiştir: 
“Ne onlara” beyanı hakkında da, ne Muhammed’in ashabına yakındırlar, “ne bunlara” 
lafzı hakkında da, ne de Yahudilere yakındırlar, demiştir (Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 336; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 720). 


235 




94 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lerine güvenmeyin, çünkü onlar sizi dininizden döndürmek isterler. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyar¬ 
sanız, sizi gerisin geri döndürürler” 236 . (İkincisi,) kâfirleri bu dünya işlerinde 
dost edinmeyi yasaklamaktır, şu beyanında görüldüğü gibi: “Ey iman eden¬ 
ler! Sizden olmayanları sırdaş edinmeyin, onlar size kötülük yapmaktan geri 
durmazlar” 237 . Allah Teâlâ burada savaşla ilgili hususlarla diğer hallerde sırla¬ 
rını münâfıklara vermelerini müminlere yasaklamıştır. Üçüncü bir ihtimal de 
her hususa yönelik bir yasaklamadır; yani onlarla dostluk kurmayın, kendile¬ 
riyle oturup kalkmayın ve onlara güvenmeyin. 

[§] Allah’a aleyhinizde apaçık bir delil mi vermek istiyorsunuz? Yani 
Allah’a kendi aleyhinize olan açık bir delil mi vermek istiyorsunuz? Bunun 
için açık bir özür denildiği gibi, aleyhinize kullanılmak üzere apaçık bir kanıt 
da denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Allah’a aleyhinizde apaçık bir delil 
mi vermek istiyorsunuz? En doğrusunu Allah bilir, bu irade sıfatıdır. Bu, ger¬ 
çekte her fâilin sıfatıdır. Allah Teâlanın başta kullandığı soru edatı da olumlu 
mânadadır. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah’ın size azap etmesi 
konusunda herkesin anlayabileceği şekilde O’na açık bir delil verdiniz. Çünkü 
bu, yani müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmek, İlâhî gazabı gerektiren açık 
bir delildir. Bunun, Allah’ın dostlarına verilen açık bir delil anlamına gelmesi 
de mümkündür, meselâ Allah’a yardım etmek ve Allah’ın tuzak kurmasına dair 
âyetlerde olduğu gibi: Cenâb-ı Hakk’ın onu kendi zatına nispet etmiş olması 
da mümkündür. Çünkü onların kâfirlerle dost olmaları Allah’ın dostlarına ver¬ 
dikleri açık bir belge anlamına gelir, zira onlar şeytanı ve Allah’tan başkasına 
kulluk yapanları 238 kendilerine dost edinmezler. Bütün güç ve kudret Allaha 
aittir. 


f4> V Adı & j, ö^iiüı 


01 


1 j^SLi 

145. “Şüphe yok ki münafıklar cehennemin en alt katındadırlar; artık 
onlara asla bir yardımcı bulamazsın.” 



236 Âl-i îmrân, 3/149. 

237 Âl-i îmrân, 3/118. 

238 Cenâb-ı Hakk’ın dostlarına, sizin aleyhinize olan apaçık bir delil mi vermek istiyorsunuz? 
Onlar şeytanı dost edinmezler ama siz şeytanı dost edindiniz (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, 
vr. 199a). 




NİSÂ SÛRESİ 


95 


[Cehennem Tabakaları] 

Şüphe yok ki münâfıklar cehennemin en alt katındadırlar. Burada¬ 
ki “derk” (Jjjüi) kelimesindeki “râ” harfi cezimli ve üstünlü olarak iki şekil¬ 
de 239 okunabilir, her ikisi de aynı anlama gelir. Denilmiştir ki: Cennette çeşitli 
dereceler ve daireler, cehennemde de hepsi birbirinin altında muhtelif katlar 
bulunmaktadır. Yine denildi ki katlar aşağıya indikçe azap şiddetlenir. Görmez 
misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “İnkâra sapmış olanlar şöyle diye¬ 
cekler: Rabbimiz! Bizi saptıran şu cinleri ve insanları bize göster, onları ayak¬ 
larımızın altına alalım ki herkesten daha çok aşağılanmış olsunlar!” 240 Şayet alt 
tabakada bulunanın azabı daha şiddetli olmasaydı, “onları ayaklarımızın altına 
alalım” ifadelerinin bir anlamı kalmazdı. Binaenaleyh bu İlâhî beyan, alt ta¬ 
bakada bulunan herkesin azabının daha şiddetli olacağını göstermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. Nakledildiğine göre Hz. Peygamber Abdülmuttalib ile 
Hişâm b. Muğîre’yi anmış ve şöyle buyurmuştur: “Onlar, cehennemin nerede 
ise yüzey kısmında en az azap gören kimseler olup, [§]orada ebedî kalacak- 
lardır. Cehennemde en az azap gören kişinin ayaklarına ateşten iki takunya 
giydirilir, onun hararetiyle beyni kaynar” 241 . İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle söyle- 

239 Yedi kırâat imamından Nâfi, îbn Kesir, Ebû Amr ve İbn Âmir, “ra” harfini üstünlü ola¬ 
rak, Âsim, Hamza ve Kisâî ise “ra” harfini sâkin olarak okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, 
Kitâbus-Seba, 239). 

240 Fussılet, 41/29. 

241 Yaygın kanaate göre, bu hadis Ebû Tâlib hakkında söylenmiştir; Ebû Saîd el-Hudrî’nin 
nakline göre, kendisinin de bulunduğu Hz. Peygamber’in bir meclisinde amcasının adı 
geçmiş, Resûlullah da şöyle buyurmuş: “Umulur ki kıyâmet gününde benim şefaatim ona 
fayda verecektir, o topuklarına kadar yükselen sığ bir ateş tabakası içinde olacaktır, ama 
onun hararetiyle beyni kaynayacaktır” (Buhârî, Menâkıbu’l-Ensâr, 40; Müslim, “İman”, 
360). İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen diğer bir rivayete göre ise Resûlullah (s.a.) şöyle buyur¬ 
muştur: “Cehennem ehlinin en hafif azap göreni Ebû Tâlip'dir, O, iki takunya giyecek fa¬ 
kat onun hararetiyle beyni kaynamaktadır” (Müslim, “İman”, 362). Fakat Abdülmuttalib 
hakkında şöyle rivayet edilmiştir: Abbâs b. Abdülmuttalib (r.a.) muhacirlerden biriyle 
karşılaşmış, kendisine şöyle demiş: Bilir misin Abdülmuttalib b. Hişâm ile Benî Sehm 
kabilesinin kadın kâhini Aytala’yı Allah cehennemde aynı yere koymuş? Bunun üzerine 
Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuş: “Sizden biri, gerçek olsa bile bir mesele hakkında din kar¬ 
deşine neden üzüntü verir?” ( Müsnedur-Rûyâni , II, 347-348). Hişâm b. Muğîre’ye gelince, 
o, Mekke’nin eşrafından olup, Ebû Cehil’in babası ve Ummu Seleme’nin (r.a.) amcasıydı 
(bk. Fâkihî, Ahbâru Mekke, III, 237; Heysemî, Mecma u’z-Zevâid, I, 118); Hişâm b. Muğîre 
hakkında Ummu Seleme’den rivayet edildiğine göre, Hâris b. Hişâm vedâ haccı yılında Hz. 
Peygambere gelip şöyle demiştir: Ey Allah’ın Resûlü’, ben sıla-i rahim yapar, komşulara iyi¬ 
lik eder, yetimi barındırır, zayıfa ve yoksula yediririm. Bütün bunları Hişâm b. Muğîre de 
yapıyordu, onun hakkında ne düşünüyorsun ey Allah’ın Resûlü’? Hz. Peygamber (s.a.) şu 
cevabı vermiştir: “Sahibi, Allah’tan başka ilâh yoktur, diye şahitlik etmeyen her mezar, ce¬ 
hennemden kor bir ateş parçasıdır. Ben, amcam Ebû Tâlib’i bir ateş denizi içinde buldum, 




96 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diği rivayet edilmiştir: Cehennem tabakaları, cehennemin altında demirden 
yapılmış ve her tarafı kapatılmış mekânlardır 242 . Cehennemdeki azabın dış 
görünüş açısından aynı, fakat gerçekte farklı olduğu söylenmiştir. Nitekim şu 
İlâhî beyan bunu desteklemektedir: “Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle 
birlikte başka yükler de yüklenecekler” 243 . Ne var ki onlar birbirlerinin azabını 
hissetmez. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sonrakiler öncekiler 
için, ‘Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir kat 
daha azap ver!’ diyecekler. Allah da, ‘Zaten hepiniz için bir kat daha azap var¬ 
dır, fakat siz bilmezsiniz’ diyecektir” 244 . Sonrakiler, kendilerini saptırdıklarının 
cezası olarak öncekilere iki kat azap vermesini Allah’tan isteyecekler, Allah da 
onların hem önderleri, hem de tâbileri için iki kat azap bulunduğunu haber 
verecektir. 

[§]Burada, diğer kâfirlerden ayrı olarak cehennemin en alt tabakasının 
münâfıklara tahsis edilmesi üç şekilde açıklanabilir: Birincisi, onlar mânevi 
açıdan zayıf olan müminleri yoldan çıkarmaya çalışmışlar, dinleri konusunda 
onları şüpheye düşürmek ve onları imandan çıkarmak için gayret göstermiş¬ 
lerdir. Bu, onların huyları ve âdetleriydi; bu sebeple, o insanları çalışmalarının 
cezası olarak sözkonusu azaba müstahak oldular. En doğrusunu Allah bilir. Di¬ 
ğer bir ihtimal, onlar kâfirlerin casusları ve onlar adına haber toplayan kişiler¬ 
di; müslümanlara ait haberleri ve sırları kendileri bildiriyor ve onları mümin¬ 
lerin gizli hallerine muttali kıldıkları için bu azaba layık olmuşlardır; çünkü 
bu onların dinlerini ve dünyalarını fesada uğratma faaliyetiydi. Nitekim onla¬ 
rın müşriklere söyledikleri “Üzerinize kol-kanat germedik mi?” 245 meâlindeki 
âyette de buna işaret edilmektedir. Üçüncü ihtimal ise şudur: Münâfıklar hiçbir 
halde dinle ilgileri yoktu, ne rahatlık ne de darlık hallerinde dinî bir bağlantı¬ 
ları mevcut değildi; nerede bolluk ve rahatlık görürlerse orada olurlardı. Fakat 
diğer kâfirler böyle değildi, münâfıkların aksine kâfirler rahatlık halinde de 
zorluk halinde de aynı dine bağlıydılar ve putlara tapıyorlardı. Halbuki bunlar, 
müminlerin varlık içinde olduklarını gördüklerinde onların yanında da bulu- 


Allah Teâlâ onu, benim yanımdaki konumu ve bana yaptığı iyilikler sebebiyle onu oradan 
çıkarıp sığ bir ateşe koymuştur” (Taberânî, el-Mucemul-kebir, XXIII, 405). “Bu rivayetin 
senedinde bulunan Abdullah b. Muhammed b. Akil adındaki râvî, münker olup rivayeti 
delil olarak kullanılamaz. Onu sika kabul edenler de vardır” (Heysemi, Mecma'u’z-zevâid, 
I, 118). 

242 Taberî, Câmi'u’l-beyârı, V, 338; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 721-722. 

243 el-Ankebût, 29/13. 
el-A‘râf, 7/38. 


244 




NİSÂ SÛRESİ 


97 


nur, kâfirleri varlık içinde gördüklerinde onlarla beraber olurlardı. Asla tek bir 
çizgide durmazlar, Cenâb-ı Hakk’ın “Arada bocalayıp duruyorlar; ne onlara, 
ne bunlara!” 2 ' 16 mealindeki âyette ifade buyurduğu gibi arada gidip gelirlerdi. 
Kâfirler ise kendilerini Allah’a yaklaştıracağı ümidiyle ve onların Allah katında 
kendilerine şefâat etmeleri için Cenâb-ı Hakk’ın böyle emrettiğini düşünerek 
putlara tapıyorlardı 247 . [§]Münâfıklar ise midelerinden ve şehvetlerinden baş- 
ka bir şeye tapmıyorlardı, bu sebeple de onların azabı, diğerlerinin azabında 
fazladır. Ayrıca onlar Allah’ı inkâr etme suçuna, tuzak kurmayı ve aldatmayı, 
düşmanları tahrik edip üstün göstermeyi de eklemiştir: Zevk ve şehvetleri tat¬ 
min konusunda her grupla beraber olmayı da bunlara ilave etmişlerdir. So¬ 
nuçta onlardan her birine hak ettiği her türlü ceza gerekli olmuştur. Ayrıca 
Allah’a isyan anlamına gelen bütün olaylara katılmışlardır, çünkü bunun yolu 
nefislerin arzu ettikleri şehvetleri hayata geçirmekten ibarettir. Münâfıkların 
bir fonksiyonu da mânevi güç açısından zayıf olan müminleri aldatmak ve ka¬ 
falarını karıştırmaktır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


' . ' v 


< < 


j 1/LU15 1^15 yi 
\'JÂ İl dfiji i 

146. “Ancak tövbe edip hallerini düzeltenler, Allah’a sımsıkı bağlanıp 
dinlerini yalnızca tyna özgü kılanlar başkadır. İşte bunlar müminlerle bera¬ 
berdirler ve Allah müminlere ileride büyük bir mükâfat verecektir.” 


Ancak tövbe edip hallerini düzeltenler müstesnâdır. İbn Abbâs’ın (r.a.) 
bunu, nifaktan tövbe edenler ve amellerini düzeltenler diye açıkladığı rivayet 
edilmiştir. Allah’a sımsıkı bağlananlar, yani Allah’a güvenenler. Şöyle de de¬ 
nilmiştir: Ancak tövbe edenler... ve dinlerini yalnızca Allah’a özgü kılanlar 
başkadır. İşte bunlar müminlerle beraberdirler. Yani onlar, diğer müminler 
gibi olmuşlardır. İbn Mesûd ile Ubey b. [Kâb]’tan (r.a.) gelen rivayet şöyledir: 
Tövbe eden, sonra Allah’a, Resûlüne, Kurana ve daha önceki peygamberle- 


en-Nisâ, 4/143. 

Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmelere işaret etmektedir: “Allah’tan başka şeyleri kendi¬ 
lerine koruyucu kabul edenler, ‘sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ di¬ 
yorlar” (ez-Zümer, 39/3); “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere 
tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 


247 



98 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


re gönderilen kitaba iman edenler, sonra dinlerini sadece Allah’a özgü kılıp 
O’na sımsıkı bağlananlar müstesnadır, onlar müminlerle beraberdir ve Allah 
müminlere büyük bir mükâfat verecektir 248 . Dinlerini sadece Allah’a özgü kı¬ 
larlar, mealindeki İlâhî beyanı İbn Abbâs (r.a.) şöyle açıklanmıştır: Riyakârlık 
yapmazlar, onların içleri dışlarıyla aynıdır veya daha güzeldir. 


'2* il ö&j f&b ^ İl JÜ5 U 



147. “Eğer siz iman eder ve şükrederseniz Allah size niçin azap etsin? 
Allah şükre karşılık veren ve her şeyi bilendir.” 


Eğer siz iman eder ve şükrederseniz Allah size niçin azap etsin? En 

doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin tefsiri şöyle olmalıdır: [§]Eğer siz tasdik 
ve iman ederseniz, Allah’ın azap etmeye ihtiyacı yoktur, fakat hikmet, inkâr 
edene azap etmeyi gerektirir, yoksa size Onun azap etmeye ihtiyacı yoktur. En 
doğrusunu Allah bilir ya. Bu âyetin, şöyle bir toplum hakkında inmiş olması 
da muhtemeldir: Sözü edilen toplum dinî gerçekleri ve Resûlullah’a (s.a.) kar¬ 
şı inat göstermede o kadar ileri gitmiştir ki kendileri ona iman edip tasdikte 
bulunsalar bile, daha önce yalanlamada ve inatlaşmada o kadar ileri gittikle¬ 
ri için bağışlanmayacaklarını zannediyorlardı. İşte Cenâb-ı Hak, şayet iman 
ederlerse, yalanlamaları ve inatları sebebiyle kendilerine azap uygulamayaca¬ 
ğını açıklamaktadır, tıpkı şu İlâhî beyanda yer aldığı gibi: “İnkâr edenler eğer 
yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 249 . En doğrusunu 
Allah bilir. 


Şimdi insanlar arasındaki ilişkilerde teşekkür etmek, yapılan şeye verilen 
uygun bir karşılıktır. Nitekim Resûlullah (s.a.) “insanlara teşekkür etmeyen 
Allah’a da şükretmez” 250 buyurmuştur. Ancak insanla Rabbi arasındaki ilişki¬ 
lerde teşekkür, yapılan şeye denk düşen bir karşılık anlamında değildir. Çünkü 
insanlar, kendilerine verilen en küçük nimetin bile şükrünü edâ etme gücü¬ 
ne sahip değildir, ki bu, ömürleridir. Dolayısıyla şükür yapılan şeye denk bir 
karşılık anlamına değil, farklı mânalara gelir. İlk olarak nimetlerin Allah’tan 


248 Abdullah b. Mesûd’un “ve seyu’tillâhül-müminîn” *jıl } ) diye okuduğu riva¬ 

yet edilmiştir (bk. İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, 60). 

249 el-Enfâl, 8/38. 

250 Ebû Dâvûd, “Edeb”, 11; Tirmizî, “Birr ve Sıla”, 35; Tirmizî şöyle dedi: “Bu hadis hasen ve 
sahihtir.” 



NİSÂ SÛRESİ 


99 


geldiğini bilmesi; İkincisi, verilen nimetlerin şükrünü yerine getirmekten âciz 
olduğunu anlaması; üçüncüsü de nimeti sadece Rabbine itaat etmeye yönelik 
olarak kullanması. 

Allah şükre karşılık veren ve her şeyi bilendir. Yani Yüce Allah, inkârdan 
ve yalanlamadan sonra tövbe ettiği takdirde kişinin imanını kabul edendir. 
“Şâkiran” (ı/u) kelimesine Allah, hediyenin ancak büyük olanını kabul eden 
yeryüzü kralları gibi değildir, ihlâsla yapıldığı takdirde az olan ameli de kabul 
edendir, anlamı verilmiştir. [§]Bu kelimeye, Allah az olan ameli de kabul edip Q 
bol sevap verir mânası da verilmiştir. Bu, cömertliğin son noktasına varan bir 
nitelemedir. En doğrusunu Allah bilir. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında âyetin 
son kısmı şu meâlde yer almıştır: “Eğer siz şükürde bulunup iman ederseniz 
Allah size neden azap etsin! Allah sizin iyi amellerinize karşılık veren ve onları 
bilendir”. Bu da bizim söylediklerimizle aynı anlama gelir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


5in 5^5 at ji vı j$ı ^ y*yı iin y 

148. “Allah kötü sözün açığa vurulmasını sevmez; ancak haksızlığa uğ¬ 
rayan başka. Allah her şeyi işitmekte ve bilmektedir.” 


Allah kötü sözün açığa vurulmasını sevmez; ancak haksızlığa uğrayan 
başka. Bu İlâhî beyanın tefsiri ve tilavetinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları şöyle demiştir: Allah kötü bedduanın açığa vurulmasını sevmez, an¬ 
cak haksızlığa uğrayan müstesnâ. Çünkü haksızlığa uğrayan kişinin beddua 
etmesinde bir sakınca yoktur. Başkaları da şöyle demiştir: Kötü sözü açığa 
vurmak, meâlindeki beyan ile kötü konuşup sövme kastedilmiştir, Allah kim¬ 
senin böyle bir sözü kullanmasını sevmediğini haber vermiş, sonra haksızlı¬ 
ğa uğrayanı, yani tecavüze uğrayanı bundan istisnâ etmiştir, dolayısıyla o da 
aynı şekilde karşılık verecek olsa vebali yoktur. İbn Abbâs da benzer şekilde 
şöyle demiştir: Kötü sözü açığa vurmak meâlindeki beyan ile kişinin yüzüne 
karşı bir müslümana sövmesi kastedilmiştir, ancak o da aynı şekilde karşılık 
verebilir. Cenâb-ı Hakk’ın haksızlığa uğrayan müstesnâ meâlindeki beyanı 
da bunu ifade eder, fakat affederse daha faziletli bir şey yapmış olur 251 . Bazıları 


:5ı 


İbn Abbâs’ın (r.a.) bu sözünü kaynaklarda bulamadım. Ancak “Allah kötü sözün açığa vu¬ 
rulmasını sevmez” cümlesi hakkında onun şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Haksızlığa 
uğrayan müstesnâ, Allah kimsenin başka birine beddua etmesini sevmez, zira Cenâb-ı 








100 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“zulime” ( ( ut) kelimesini “zaleme” (^Â>) diye okumuşlardır 252 . Buna göre âyetin 
şu anlama gelmesi muhtemeldir: Haksızlık yapan müstesna, çünkü onun hak¬ 
kı olmasa da kötü sözü açığa vurması sözkonusudur. Bunun örneği şu âyet-i 
kerîmede görülmektedir: “Haksızlığa saplanmış olanlar dışında, insanların 
aleyhinize kullanacakları bir delil bulunmasın” 253 . Çünkü onların sizin aley¬ 
hinize kullanacakları bir delilleri olmasa da, yine aleyhinize delil gösterirler, 
[§]aynı şekilde haksızlık yapan kişi de kötü sözü açığa vurmaya hakkı olma¬ 
sa bile bunu yapıyor. En doğrusunu Allah bilir. Sözkonusu kelimeyi “zulime” 
Çıt) diye okuyan kimseye gelince, bunun mânası -en doğrusunu Allah bilir 
ya- yukarıda söylediğimiz gibi, hiç kimsenin kötü sözü açığa vurması mubah 
değildir, ancak haksızlığa uğrayan kimse müstesnâdır, böylesinin kendisine 
haksızlık yapan kişiye beddua etmesi ve hakkını almaya çalışması mubahtır, 
demektir. İkincisi, başka birine hakaret konusunda söylenen şeydir, bu asla 
mubah değildir, dolayısıyla ona aynı sözlerle karşılık vermesine ve kendisin¬ 
den intikam almaya çalışmasına izin verilmez 254 . 

Şöyle de denilmiştir: Bu âyet Hz. Ebû Bekir radiyallahu anh hakkında nâzil 
olmuştur; Mekke’de bir adam ona hakaret etmiş, o da Allah’ın dilediği kadar 
susmuş, sonra karşılık vermiş, bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) kalkıp git¬ 
mişti 255 . Hasan-ı Basrî’nin rivayetine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Birbirine hakaret eden iki kişiden İkincisi haddi aşmadığı müddetçe vebâli 


Hak onun haksızlık yapana beddua etmesine ruhsat vermiştir. “Haksızlığa uğrayan 
müstesna” cümlesinin anlamı da budur, ama bu cümle, eğer sabrederse kendisi için daha 
hayırlı olur demektir. (Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 1; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 724- 
725). Süddî’den şöyle rivayet edilmiştir: “Allah kötü sözün açığa vurulmasını sevmez, an¬ 
cak haksızlığa uğrayan başka” mealindeki âyette Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Allah 
yaratıklardan hiç kimsenin kötü sözü açığa vurmasını sevmez, haksızlığa uğrayan kişi, 
haksızlığa uğradığı kadar karşılık verirse, ona günah yoktur. (Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 
3). 

252 Bu, şâz kıraâttir, Taberî bu kıraati herhangi bir kimseye nispet etmemiştir, bk. Taberî, 
Câmi'ul-beyân, VI, 1. 

253 el-Bakara, 2/150. 

254 Semerkandî şöyle demiştir: “Mazlum kendisine yapılana aynı şekilde karşılık verirse ona 
günah yoktur. Ne var ki hakaret sözünün kendisi Allah’ın sevmediği haram bir şeydir. Fa¬ 
kat haramlığına rağmen mazluma ruhsat verilmiş, kendisi günahsız sayılmış ve sorumlu 
görülmemiştir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 199b; Medine nüshası, vr. 224b). 

255 Bu olay, âyetin nüzûl sebebi belirtilmeden rivayet edilmiştir, Saîd b. Müseyyeb anlatıyor: 
Resûlullah (s.a.) ashâbı ile birlikte otururken adamın biri Hz. Ebû Bekir’e (r.a.) hakaret 
etmişti. Ebû Bekir susmuş, adam ikinci defa aynı şeyi söylemiş, yine susmuş, sonra üçüncü 
defa aynı şekilde hakaret edince Ebû Bekir de karşılık vermişti. Bunun üzerine Allah’ın 
Resûlü kalkıp gitmişti. Hz. Ebû Bekir, “bana kızdın mı, ey Allah’ın Resûlu ” diye sorunca 
şu karşılığı vermişti: “Gökten bir melek inip, adamın sana söylediği sözü yalanlıyordu, ama 








NİSÂ SÛRESİ 


101 


ilk başlayanındır” 256 . Yine o, şöyle demiştir: “Dikkat edin! Sakın kimseye haka¬ 
ret etmeyin! Mutlaka böyle bir şey yapacaksanız ve kişi muhatabının huyunu 
alamamışsa, o zaman ‘sen korkaksın, sen cimrisin’ desin !” 257 Bu istisnanın aslı 
şudur: Kişilerden ilki, her ne kadar istisna edilen şey nevinden değilse de, bu 
onun yaptığının cezasıdır, bir şeyin cezası da, aynı isimle anılır; nitekim Cenâb-ı 
Hak da “Bir kötülüğün karşılığı ona denk başka bir kötülüktür ” 258 mealindeki 
âyette kötülüğün cezasına da kötülük demektedir. [§] Bir saldırının cezasına da 
saldırı ismini vermiştir 259 . Her ne kadar bu âyetlerde sözü edilenlerin İkincileri 
kötülük ve saldırı sayılmazsa da, Cenâb-ı Hak bu ismi kullanmaktadır. Buna 
göre haksızlığa uğrayan müstesnâ meâlindeki cümle, her ne kadar yapılanlar 
aynı şey değilse de, yapılan haksızlığın ve saldırının cezası olduğu için istisnâ 
kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle de denilmiştir: Bu âyet misafirlik hakkında gelmiştir, kişi birinin 
evine gider, ama o, kendisini misafir etmez, ona iyi davranmaz, bu sebeple mi¬ 
safire, diliyle ondan hakkını almasına ruhsat verilmiştir 260 . Müfessirlerin çoğu 
bu görüşü benimsemişse de uzak bir ihtimale benzer. Allah kötü sözün açı¬ 
ğa vurulmasını sevmez; ancak haksızlığa uğrayan başka meâlindeki âyette, 
bir halde mahzurlu olmayan bir şeyin başka bir halde sakıncalı olacağına dair 
herhangi bir delil yoktur. Çünkü Allah Teâlâ âyette kötü sözü açıklamayı ya¬ 
saklamaktadır; sonra bu ifade, o kötü sözü açıklamanın yasak edildiği halin 
dışındaki bir durumda yasak olmadığına herhangi işaret yoktur. Allah her 
şeyi işitmekte, yani sizin açıkladığınız kötü sözü işitmekte ve her şeyi bilmek¬ 
tedir. 


sen karşılık verince oraya şeytan geldi, şeytanın geldiği yerde oturmam sözkonusu değildi” 
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, II, 436; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 41). 

256 Bu hadis Ebû Hureyre’den (r.a.) rivayet edilmiştir (bk. Müslim, “Birr ve Sıla”, 68; Ebû 
Dâvûd, “Edeb”, 39; Tirmizî, “Birr ve sıla”, 51. 

257 Taberânî, el-Mu'cemu’l-kebir, VII, 253; Heysemî şöyle dedi: “Bu hadisi Taberânî ve Bezzâr 
rivayet etmiştir, Bezzâr’ın isnadında rivayeti metrûk olan vardır, Taberânî’nin isnadında da 
tanımayan râvîler bulunmaktadır” (Heysemî, Mecmauz-zevâid, VIII, 74). 

258 eş-Şûrâ, 42/40. 

259 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Haram ayın karşılığı haram ay¬ 
dır; saldırmazlık kurallarına riayet karşılıklıdır. Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırı¬ 
sının dengiyle siz de ona saldırın. Allah’ın hükmüne saygılı olun ve bilin ki Allah kendisine 
saygılı olanların yanındadır” (el-Bakara, 2/194). 

260 Bu, Mücâhid’den rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıu'l-beyân, VI, 2; Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, II, 723). 











102 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





149. “Bir iyiliği açıklar veya gizlerseniz yahut bir kötülüğü affederseniz 
şüphesiz Allah da ziyadesiyle affedicidir; O her şeye kadirdir 


Bir iyiliği açıklar veya gizlerseniz yahut bir kötülüğü affederseniz. En 

doğrusunu Allah bilir ya, bu İlâhî beyanın mânası şu olmalıdır: Affetmek ve 
karşılık vermemek, Allah katında intikam almaktan daha hayırlıdır, mânası 
kastedilmektedir. Şimdi, bunun iki anlama gelmesi ihtimali vardır. Biri, teşvik 
ve özendirme ifade etmesidir. Azîz ve celîl olan Allah insanları, kötülüğü ve 
haksızlığı af etmeye teşvik etmektedir. Nasıl ki O, her şeyin intikamını alma 
gücüne sahip olmasına rağmen yaratıklarını affedip cezalandırmamakta ise siz 
de intikam almaya gücünüz yetse bile yine de haksızlık yapanı affedin, bunun 
sizin için Allah katında ayrı bir sevabı vardır. Diğer ihtimal de şudur: Cenâb-ı 
Hakk’ın, insanların rablerine karşı yaptıkları haksızlığı affetmesi için kendile¬ 
rine haksızlık yapanları affetmelerini emretmesidir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, Allah da ziyadesiyle affedicidir; O her şeye kadirdir, beyanının anlamı da 
buna bağlıdır. Sizin kötülük yapan arkadaşınızı affettiğiniz ölçünün üstünde 
şüphesiz Allah da sizin günahlarınızı affetmeye kâdirdir. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Sen dünyada kardeşini affettiğin takdirde Allah Teâlâ da senin günahlarını 
affetmeye daha layık ve daha muktedirdir. 


aLL’/j ı ^ ı ğyjû o \5 j 1 ji j ALjjJ» 15 /j&i 3i jü ı S] 


y y 


i "î ^ s •ı'T \ y * ° ■* y \ * • / ı • t 3^ 

o' t j j^y Oyy^j 

'v jtfüj I Lk İUJ j\ 0g\ 


[§] 150-151. “Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler, Allah ile peygam¬ 
berlerini birbirinden ayırmak isteyenler, ‘Bir kısmına inanırız ama bir kıs¬ 
mına inanmayız’ diyenler ve bunlar arasında bir yol tutmak isteyenler yok 
mu, işte gerçek kâfirler bunlardır ve biz kâfirlere alçaltıcı bir azap hazırla¬ 
mışadır.” 







NİSÂ SÛRESİ 


103 


Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler, Allah ile peygamberlerini bir¬ 
birinden ayırmak isteyenler. Bu İlâhî beyanın iki anlama gelmesi muhtemel¬ 
dir. Burada atıf harfi olan “vâv” Ç), “yahut” (jı) mânasına gelebilir. Buna göre 
sanki Allah şöyle buyurmaktadır: “Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler, 
yahut Allah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak isteyenler”. Bu durumda 
Allah’ı inkâr edenler mealindeki beyanla Dehriyye 261 kastedilmiştir; çünkü 
onlar Allah’ı inkâr eder, O’na inanmaz ve âlemin ezelî olduğunu ileri sürer, 
dolayısıyla bu ifadenin onlar hakkında olması muhtemeldir. Peygamberlerini 
inkâr edenler. Yani Allah’a iman edip bütün peygamberleri inkâr edenler. Al¬ 
lah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak isteyenler. Yani, peygamberle¬ 
rin bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr edenler. Onlar ‘bir kısmına inanırız 
ama bir kısmına inanmayız’ derler. 

Ve bunlar arasında bir yol tutmak isteyenler. Yani bundan başka bir yol 
tutanlar. Metindeki “en” (ji) edatı atıldığında, bunlar arasında, yani peygam¬ 
berlerin bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr etme arasında bir din edinirler 
demek olur; peygamberlerin bir kısmını inkâr ederek edindikleri din onlara 
hiç fayda sağlamaz. 

Sonra Cenâb-ı Hak, bütün farklılıklarına rağmen onların tamamının kâfir 
olduğunu şu beyanıyla haber vermekte ve küfürlerinin sabit olduğunu bildir¬ 
mektedir, [§]Gerçek kâfirler bunlardır. Buradaki beyanın, peygamberlerin ^9 
bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr edenler hakkında olması ihtimaline göre, 
onların bir kısmını inkâr etmek Allah’ı, O’nun bütün peygamberlerini ve bütün 
kitaplarını inkâr etmek anlamına gelir. Çünkü peygamberlerin her biri bütün 
insanları Allah’a, bütün peygamberlere ve kitaplara iman etmeye davet etmiş¬ 
tir. Dolayısıyla kişi onlardan birini inkâr dince, Allah’ı ve bütün peygamberleri 
inkâr etme durumuna düşer. En doğrusunu Allah bilir. 

Gerçek kâfirler bunlardır. Bu beyan iki şekilde açıklanabilir. Biri, onlar 
gerçekten Allah’ı inkâr etmişlerdir, anlamına gelebilir. İkincisi, onlar peygam¬ 
berlerin bir kısmını inkâr ediyorlar, evet kendileri peygamberlerin bir kısmını 
inkâr etseler bile hakikatte Yüce Allah’ı inkâr etmektedirler, çünkü peygam¬ 
berlerden birini inkâr etmek, Allah’ı ve bütün peygamberleri inkâr etmek de¬ 
mektir. 

Biz kâfirlere alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır. Buradaki (l_+.) kelimesi, 
orada alçak duruma düşürülecekler, anlamına gelir. 

261 Dehriyye kâinatın âlemin ezelî olduğunu benimseyip yaratıcısının varlığını inkâr edenler¬ 
dir (bk. Bağdâdî, el-Fark beyne'l-firak , 311; Şehristânî, el-Milel ve’n-nihal, II, 4). 




104 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



152. “Allah’a ve peygamberlerine iman edip onlardan hiçbirini diğerle¬ 
rinden ayırmayanlara gelince; içte Allah bir gün onlara mükâfatlarını vere¬ 
cektir. Allah çok bağışlayıcıdır ve sonsuz rahmet sahibidir.” 


Azîz ve celîl olan Allah müminleri niteleyerek şöyle buyurmuştur: Allah’a 
ve peygamberlerine iman edip onlardan hiçbirini diğerlerinden ayırma- 
yanlara gelince. Yani peygamberlerin hiçbirini diğerinden ayırmayanlar 
şöyle derler: “Biz Allah’a ve bize indirilene, ayrıca İbrahim’e... verilenlere de 
inandık” 262 . Bu âyet, Mûtezile’nin iddiasını reddetmektedir, çünkü onlar bü¬ 
yük günah işleyene mümin demiyorlar, halbuki o, Allah’a ve peygamberlerine 
iman etmiş [§]ve peygamberlerin hiçbirine ayırım göstermemiş ve böylece şu 
İlâhî beyanın içinde yer almıştır: Allah bir gün onlara mükâfatlarını verecek¬ 
tir hükmüne dâhildirler. Halbuki Mûtezile mensupları, Allah onlara mükâfat 
vermeyecek, demektir. Allah çok bağışlayıcıdır ve sonsuz rahmet sahibidir. 
Cenâb-ı Hak burada, kendisinin bağışlayıcı ve sonsuz rahmet sahibi olduğunu 
haber vermektedir. Onlarsa “Allah ezelden beri bağışlayıcı ve merhametli ol¬ 
mayıp sonradan bağışlayıcı ve merhametli olmuştur” demektedir. Hatalardan 
korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


jUÜJl ^ ÇtfLt&jyJ ö\ Jil SiillS 

Vjfc. İl \jf\ ij!üi düs ja yZ\ JLf. ı/id 

HjzUÇ La Jüu ç -1 


153. “Ehl-i Kitap senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyor¬ 
lar. Onlar bundan daha büyüğünü Musa’dan istemişler, ‘Bize Allah’ı apaçık 
göster’ demişlerdi de bu haksız davranışları yüzünden onları hemen yıldırım 
çarpmıştı. Bilâhare kendilerine açık deliller geldikten sonra buzağıyı (tanrı) 
edindiler; biz bunu da affettik. Ve Mûsâ’ya apaçık bir delil verdik.” 


262 


el-Bakara, 2/136. 




NİSÂ SÛRESİ 


105 


Ehl-i Kitap senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar. 

Bu âyet-i kerîme hakkında yapılan iki yorumdan birinde şöyle denilmiştir: 
Onlardan her biri, Muhammed aleyhisselâmın herkese bir kitap getirme¬ 
sini istiyordu. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanlarına benzemektedir: “Onlar¬ 
dan her biri, kendisine, açılmış sahîfeler (İlâhî vahiy) verilmesini istiyor. 
Hayır!” 263 ; “Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece göğe çıktığına 
da asla inanmayacağız” 264 . Denilmiştir ki onlar bir defada indirilen Tevrat 
gibi bir kitap istiyorlardı, “Kur an ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!” 265 
mealindeki âyette ifade buyurulduğu üzere; nasıl ki Tevrat Hz. Mûsâ’ya (s.a.) 
parçalar halinde değil, bir defada indirilmişse 266 . Cenâb-ı Hak şöyle haber 
vermiştir: Onlar bundan daha büyüğünü Mûsâ’dan istemişler, ‘Bize Allah’ı 
apaçık göster’ demişlerdi. Onlar Mûsâdan istediklerinin benzerini Muham¬ 
med aleyhisselâmdan da istemişlerdi. “Bize melekler gönderilmesi veya Rabbi- 
mizi görmemiz gerekmez miydi?” 267 demişlerdi. [§] Allah Teâlâ onların üzüntü 
verici taleplerine karşı peygamberini teselli ediyor ve ona sabır emrediyor. En 
doğrusunu Allah bilir ya, sanki şöyle buyuruyor: Onlar Mûsâdan peygamberli¬ 
ğine delil olacak mûcizeler istemişlerdi, O da mûcizeleri göstermişti, ama yine 
inanmadılar. Onların isteklerinin doğru yolu bulmak amacı taşımadığını, ina¬ 
da dayalı istekler olduğunu haber vermektedir. Çünkü onların istekleri doğru 
yolu bulmak amacı taşısaydı, arzuları yerine getirildiğinde kabul etmeleri ge¬ 
rekirdi. Bu haksız davranışları yüzünden onları hemen yıldırım çarpmıştı 
meâlindeki âyette ifade edildiği üzere azap kendilerini yakalayıvermişti, zaten 
o Ehl-i Kitap, öğrenmek amacıyla değil, inat olsun diye isteklerde bulunu¬ 
yorlardı. Âyet-i kerîme, kendisine soru yöneltilen kişinin, soran adamın arzu 
ve iradesine uymak zorunda olmadığına da işaret etmektedir, onun yapması 
gereken şey kendisince uygun olan delili getirmesidir. Bu İlâhî beyanda, aynı 
zamanda Mecûsîler’in Ehl-i Kitap’tan olmadığını da göstermektedir, çünkü 
Cenâb-ı Hak, Ehl-i Kitap senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni is¬ 
tiyorlar, diye buyurunca, buradaki Ehl-i Kitap lafzı ile Mecûsîler’in kastedildi¬ 
ği kimsenin aklına gelmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. Böylece Mecûsîler’in 
de Ehl-i Kitap olduğunu iddia edenlerin görüşleri gerçek olmaktan çıkmıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

263 el-Müddessir, 74/52-53. 

264 el-İsrâ’, 17/93. 

265 el-Furkân, 25/32. 

266 Onlar; bu Kur’ân Muhammed’in uydurmasıdır, şayet o, Allah tarafından gelmiş olsaydı 
Tevrat’ın bir defada geldiği gibi o da parça parça değil bir defada nâzil olurdu, diyorlardı. 

267 el-Furkân, 25/21. 




106 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu haksız davranışları yüzünden onları hemen yıldırım çarpmıştı. Bu¬ 
radaki “sâ‘ika” (üf-UJi) kelimesi, içinde mahvolmanın dayer aldığı azap demek¬ 
tir, bunu daha önce açıklamıştık 268 . Ehl-i Kitab’ı azabın yakalaması, peygam¬ 
berliğinin mûcizelerini kendilerine gösterdikten sonra da Mûsâ aleyhisselâmı 
inkâr etmeleri sebebiyle olmuştur, yoksa Allah’ı görmek istemeleri yüzünden 
değildir; çünkü sadece görmek istediklerinden dolayı azap onları yakalamış 
olsaydı, buna bizzat Hz. Mûsâ öncelikle maruz kalırdı, zira o, “Rabbim, bana 
zatını göster, sana bakayım” 269 demişti. İşte bu, onların inatla karşı çıkmaları ve 
Allah’ın Resûlü olduğuna dair mûcizelerden sonra da inkâra devam etmeleri 
sebebiyle azaba uğradıklarını gösterir. Nitekim Cenâb-ı Hak, Bilâhare kendi¬ 
lerine açık deliller geldikten sonra buzağıyı (tanrı) edindiler, buyurmakta¬ 
dır. Allah Teâlâ burada, onların peygamberleri yalanlamakta ne kadar inatçı ve 
isyankâr olduklarını, nasıl akılsızca direndiklerini Hz. Peygambere (s.a.) haber 
vermektedir; bunu da kavminin eziyetlerine sabretmesi ve ilk yalanlanan pey¬ 
gamberin kendisi olmadığını bilmesi için yapmaktadır. 

[§]Biz Mûsâ’ya apaçık bir delil verdik. Şöyle denilmiştir: Apaçık delil 
muhtemelen Hz. Mûsâ’nın göstermiş olduğu, inatçılık yapmayan ve büyüklen¬ 
meyen her akıl sahibinin semavî olduğunu anlayacağı mûcizelerdir, bunlarda 
yed-i beyzâ, asâ, denizin yarılması ve benzerleri gibi insanlar arasında görül¬ 
mesi mutad olan şeylerden farklıydı. 


\^\ $ d £5 ^ 11^55 

İSüLo ^ ollîl J> IjjJü Sf $ dij İJÜ 

154. “Ant içmeleri sebebiyle (sözleşmeyi desteklemek ve önemine dikkat 
çekmek için) dağı başlarına diktik ve onlara ‘Baş eğerek kapıdan girin’ de¬ 
dik; onlara, ‘Cumartesi günü sınırı aşmayın’ dedik; kendilerinden sağlam 
söz aldık.” 


268 


269 


bk. el-Bakara, 2/55. 
el-A‘râf, 7/143. 



NİSÂ SÛRESİ 


107 


Ant içmeleri sebebiyle (sözleşmeyi desteklemek ve önemine dikkat 
çekmek için) dağı başlarına diktik. Tevrat’ı kabul etmediklerinde, bu olay 
üzerine hemen kabul etmişlerdi. Sonra da O, kendilerinden söz almıştı. Bunu 
daha önce açıklamıştık 270 . En doğrusunu Allah bilir. 

Onlara ‘Baş eğerek kapıdan girin’ dedik; onlara, ‘Cumartesi günü sını¬ 
rı aşmayın’ dedik. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Onlara, ‘Cumartesi günü 
sınırı aşmayın’ dedik, mealindeki âyetin yorumu şudur: Cenâb-ı Hak burada, 
Cumartesi günü dünya işinde çalışmayın, kendinizi ibadete verin buyurmuş¬ 
tur. Hafsa’nın mushafında “lâ ta'dû” (ijjuj y) kelimesi “lâ tatedû” (ıy) şek¬ 
lindedir 271 . Ebû Muâz 272 şöyle dedi: Bu kelime “lâ teteaddû” (ıjjLiüy) mânasına 
gelmek üzere iki tâ harfinden biri idgam edilerek “lâ teaddû” (ijii;y) diye de 
okunur 273 . İstersen tayı dala idgam etmeden “ta'tedû” (ı jİUj) diye de okuyabi¬ 
lirsin. 

Kendilerinden sağlam söz aldık. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın zikrettiği şeydir. 
İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Allah Teâlâ kime peygamber gönderir de ona 
iman ederse kendi üzerine sağlam bir söz gerekli kılmış demektir. Mukâtil 
şöyle demiştir: Sağlam söz, Yahudilerin, Allah’ın Tevrat’ta kendileriyle yaptığı 
anlaşmayı kabul etmeleridir. 


Jjy tçjy t Lga' } &\ 

'Şğş?' - , ^ 

[§] 155. “Sözlerinden dönmeleri, Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri, hak¬ 
sız yere peygamberleri öldürmeleri ve ‘Kalplerimiz kılıflanmıştır’ demeleri 
sebebiyle... Dahası inkârları sebebiyle Allah o kalpler üzerine mühür vur¬ 
muştur. Pek azı müstesnâ artık iman etmezler” 


270 bk. el-Bakara, 2/63. 

271 Bu kırâat Âmeşe nispet edilmiştir (bk. Âlûsî, Rûhu’l-meani, VI, 7). 

272 Bükeyr b. Ma-rûf el-Esedî Ebû Muâz, yahut Ebu’l-Hasan en-Nîsâbûrî veya ed-Dâmeğâni 
(163/780) künye ve nisbeleri de kendisine atfedilir. Tefsir vardır. Nîsâbûr kadılığında bu¬ 
lunmuş, sonra Dımaşk’a yerleşmiştir. Hadisi Ebû Hanîfe, Mukâtil ve diğerlerinden rivayet 
etmiştir (bk. İbn Hacer, Tehzibu’t-tehzib, I, 434; Süyûtî, Tabakktu’l-müfessirin, I, 42). 

2/3 Bu, yedi kırâat imamından Verş’in Nâfı’den rivayetidir (bk. İbn Mücâhid, Kitâbu’s-Seb'a, 240). 



108 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sözlerinden dönmeleri, Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri sebebiy¬ 
le. Kisâî şöyle demiştir: Buradaki “mâ” (u) harfi, sıladır, “fe bimâ nakdıhim 
mîsâkahum” ^jYY. uJ) yani “sözlerinden dönmeleri yüzünden” demek¬ 
tir. İbn Mesûd’un mushafinda metin şöyledir: “Ve küfrihim bi-âyâtillâhi min 
badi mâ tebeyyenet” u^^*uioblyani “gerçekler ortaya çıktıktan 
sonra Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri sebebiyle. Mukâtil de şöyle demiştir: 
Tevrat’taki muhtevayı ikrarlarından dönmeleri ve Allah’ın âyetlerini inkâr et¬ 
meleri, yani İncil’i ve Kur’ân’ı inkâr etmeleri sebebiyle. Bunlardan maksat da 
Yahudilerdir. 

Haksız yere peygamberleri öldürmeleri sebebiyle. Bu İlâhî beyan pey¬ 
gamberleri gerçekten öldürdükleri mânasına gelebileceği gibi buna yeltenmiş 
olmaları anlamına gelmesi de ihtimal dahilindedir. Nitekim Hz. Peygamber’i 
(s.a.) de birkaç kez öldürmeye yeltenmişlerdi. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
nakledilmiştir: Onlar “nebileri” öldürüyorlardı; “resûller” ise korunmuş kişi¬ 
lerdi, dolayısıyla hiçbir resûl öldürülmemiştir 274 . Görmez misin ki Cenâb-ı Hak 
“Biz elçilerimize mutlaka yardım ederiz” 275 ; “Zafere mutlaka onlar ulaşacaklar” 276 
diye buyurmaktadır? 

Kalplerimiz kılıflanmıştır demeleri sebebiyle. Bu İlâhî beyan iki şekilde 
yorumlanmıştır: Birincisi, onlar “kalplerimiz ilim kabıdır” ne duyarsa ezber¬ 
ler, Kuran ise kapalı ve perdeli bir kitaptır diyorlardı 277 . İkincisi, onlar şöyle 
diyorlardı: Senin söylediğine kalplerimiz kapalıdır 278 , ne söylediğini anlamıyo¬ 
ruz, bu şekilde onu okumak, kapalı kalmaktadır 279 . Sonra Cenâb-ı Hak şöyle 

274 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım. Ama Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Andolsun 
biz İsrâiloğulları’ndan kesin söz almış ve onlara peygamberler (resûller) göndermiştik. Ne 
zaman bir peygamber (resûl) onlara nefislerinin hoşlanmadığı bir şey getirdiyse, bir kıs¬ 
mına yalancı dediler, bir kısmını da öldürdüler” (el-Mâide, 5/70). Cenâb-ı Hak burada, 
onların resûlleri öldürdüklerini haber vermektedir. 

275 el-Mümin, 40/51. 

276 es-Sâffât, 37/172. 

277 Yani Kur an kapalıdır, anlaşılmıyor diyorlar, onu makul ve anlaşılır olmamakla itham edi¬ 
yorlardı. 

278 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Dediler ki: Bizi çağırdığın şey¬ 
lere karşı kalplerimiz kapalıdır, kulaklarımızda da sağırlık var; bir de seninle bizim aramız¬ 
da perde bulunmaktadır. Sen yapacağını yap, biz de yapmaktayız!” (Fussılet, 41/5). 

279 Yani onlar, bizim kalplerimiz kapalıdır, Kur’ân’ı anlamıyoruz, diyorlardı. Alaylı bir şekilde 
kendilerinin ahmak ve anlayışsız kişiler olduklarını söylüyorlardı. îbn Manzûr şöyle dedi: 
“Kılıf, bir şeyi içine alan kaptır... Çoğulu “ğalef” (,_ili) gelir. Kalbin kılıflı olması, gaflet 
içinde olması demektir. Sanki o bir kılıfla kaplanmış ve hiçbir şeyi anlamamaktadır. Azız 
Kuranda “Onlar, kalplerimiz kılıflanmıştır, diyorlardı” (el-Bakara, 2/88) buyurulmakta- 
dır. Sağırdır mânasına geldiği de söylenmiştir. Kelimeyi “guluf” (^»û) şeklinde okuyanlar, 
çoğul mânasını kastetmektedirler. Yani bir kılıf nasıl içine koyulan şeyin kabı ve muha- 



NİSÂ SÛRESİ 


109 


buyurmaktadır: [§] İnkâr etmeleri sebebiyle Allah o kalpler üzerine mühür 1BTOI 
vurmuştur. Bu cümlenin onların, “Bizim kalplerimiz ilim kaplarıdır, ne du¬ 
yarlarsa anlar” sözlerinin cevabı ve reddiyesi olması muhtemeldir. Allah Teâlâ 
burada inkâr etmeleri sebebiyle kalplerine mühür vurduğunu, dolayısıyla hiç¬ 
bir şey anlamadıklarını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



SS»S IS ® I 1 ./ » ". f S 


\<r 


156. “Bir de inkâr etmelerinden ve Meryem’e büyük bir iftira atmaların¬ 
dan.” 


Meryem’e büyük bir iftira atmalarından. İbn Abbâs şöyle demiştir: Onlar 
Meryem’e zina iftirası atmışlar 280 . “Gerçekten sen çirkin bir şey yaptın!” 281 de¬ 
mişlerdi. Şöyle de denilmiştir: Bu âyetteki inkâr etmelerinden meâlindeki ifa¬ 
de, Hz. Muhammed’i (s.a.) ve Kuranı inkâr etmelerinden, demektir. Meryem’e 
iftira sözü de, “Gerçekten sen çirkin bir şey yaptın!” 282 demeleriydi. 


iğii \? 3 <İıl df-j ili01 

hJ ııi Uj 

j; ı0ı Hjo i Jıi uı :-h\ v &\y JU .g ^ ^ uil. 


o X ✓ X 

" ı i’İ ı * t 


jgj iijü ^ ili oü'i dJi iiı 


157. “Allah elçisi Meryem oğlu îsâ Mesih’i öldürdük, demeleri yüzün¬ 
den... Hâlbuki onu ne öldürdüler ne de çarmıha gerdiler; (başkası ona benzer 
kılındığı için) şüphe içine düşürüldüler. Onun hakkında ihtilafa düşenler bu 
konuda tam bir kararsızlık içindedirler. Bu hususta zanna uyma dışında hiç¬ 
bir bilgileri yoktur ve kesin olarak onu öldürmemişlerdir.” 


158. “Bilâkis Allah onu kendine kaldırmıştır. Allah izzet ve hikmet sa¬ 
hibidir.” 


fazası ise, bizim kalplerimiz de ilim kabıdır diyorlardı. Bu kelimede lâm harfi sâkin kılı¬ 
nınca “ğulf” diye okunursa kelimenin çoğulu “eğluf” (uuîi) olur ve hiçbir şey anlamıyor 
mânasına gelir” (İbn Manzûr, Lisânul-’Arab, md.). 

280 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 12; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, II, 727. 

281 Meryem, 19/27. 

282 Meryem, 19/27. 




110 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mesih’i öldürdük, demeleri yüzünden... Denilmiştir ki Cibril aleyhisse- 
lâm Hz. îsayı (s.a.) bereketle meshettiği için ona Mesih adı verilmiştir; mefûl 
mânasında fâil kalıbı kullanılarak, bu kullanım dilde caizdir. Şöyle de denil¬ 
miştir: Mesih, mesheden demektir, çünkü Hz. îsâ aleyhisselâm hastayı, ala¬ 
ca illetine maruz kalanı ve anadan doğma körü meshedip iyileşmesini sağla¬ 
dığı için kendisine Mesih denilmiştir. Bu da fâil (j*uiı) mânasına fail (j^ı) 
sîgasıyla caizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah elçisi Meryem oğlu tsâ Mesih’i öldürdük, demeleri yüzünden. 

Bazı grupların bu âyet-i kerîme ile iki açıdan ilişkisi vardır. Birincisi, duyularla 
algılayıp gözle görme olaylarında yanılma ve hata etme ihtimali, [§] İkincisi, 
mütevatir haberlerin de hatalı ve yalan olma ihtimalidir 283 . Âyette sözü edilen 
olay hakkında şöyle denilmiştir: Yahudiler, kendisini öldürmek için Hz. îsâ’yı 
(s.a.) arıyorlardı, bir evde onu kuşatmışlardı; o sırada yanında Havârîlerden 
bazıları da vardı. Geceyi Hz. îsayı koruyarak geçirdiler. Allah Teâlâ îsaya (s.a.) 
“Ben seni vefat ettireceğim, seni katıma yükselteceğim” 284 diye vahyetti, o da 
bunu ashâbına bildirdi ve şöyle dedi: Hanginiz benim şeklime girerek öldü¬ 
rülmeyi göze alır, Allah da kıyâmet günü onu benimle aynı makama koyar? 
İçlerinden biri; “Ben ey Allah’ın Resûlü’” dedi. Bunun üzerine Allah onun su¬ 
retini Hz. İsa ya (s.a.) benzetti, îsayı da katına yükseltti. Sabah olunca insanlar 
îsâ’nın benzeri olan kişiyi aldılar ve onu çarmıha gerip öldürdüler 285 . Hz. îsaya 
benzetilen kişinin Yahudilerden biri olduğu da söylenmiştir. Bu rivayette şöy¬ 
le bir detay da bulunmaktadır: Yahudiler kendisini öldürmek istediklerinde 
Hz. îsâ (s.a.) bir eve girip saklandı, onu aramak üzere eve geldiler. O sırada 
onlardan bir adam da kendisini öldürmek üzere eve girdi ve çıkmakta gecikti, 
arkadaşları onun Hz. îsâ ile savaşmakta olduğunu zannetmişlerdi. Sonra adam 
îsâ suretinde dışarı çıkınca onu öldürdüler 286 . 

Bu âyetle ilgili olarak bazıları [bir soru sorarak] şöyle demiştir: İnsanlar, 
kendisine çok benzediği için o adamı îsâ zannıyla öldürmüşlerdi, halbuki o, îsâ 
değildi. Peki, müşahedeye ve gözle görülmeye dayanan bir hususun gerçekte 
başka bir şekilde olmasının ne engeli vardır? Nitekim o insanlar, o kişinin îsâ 


283 îlki, duyularla algılamada hata ihtimali bulunduğundan eşyanın (nesnelerin) gerçek¬ 
liği yoktur diyen Sofistlerin görüşüdür, İkincisi de Mûtezile’den bazılarının görüşüdür 
(Semerkandı, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 201a). 

284 Âl-iîmrân, 3/55. 

285 Buna benzer bir rivayet îbn Abbâs ve Katâde’den nakledilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l- 
beyân, VI, 14; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 727-728). 

Âlûsî, Rûhu'l-me'âni, VI, 10. 


286 




NİSÂ SÛRESİ 


111 


olduğunu müşahede ile ve gözleriyle görmüşlerdi, o, îsâ değildi. En doğrusunu 
Allah bilir ya. [§]Şu da varki Hz. îsanın öldürüldüğü haberi de tevatür yoluyla 
yayılmıştı, ama bu haber yalandı. Peki mütevatir haberlerin de yalan ve yanlış 
olabileceğine engel olan şey nedir? 287 

Buna şu cevap verilmiştir: Kıssada anlatıldığına göre Hz. îsanın (s.a.) öl¬ 
dürüldüğü haberi, altı veya yedi kişi taraf ından yayılmıştı. Bu sayıda insan tara¬ 
fından yayılan bir haber, bize göre âhâd haberlerdendir. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın, 
(başkası ona benzer kılındığı için) şüphe içine düşürüldüler anlamına gelen 
beyanındaki bu şüphenin habere yönelik bir şüphe olması mümkündür: Acaba 
ona benzetilen kişi mi öldürülmüştü, yoksa gerçekten îsâ mı öldürülmüştü? 288 
Bazı rivayetlerde şöyle anlatılmıştır: İnsanların Hz. îsa yı (s.a.) evin içinde ara¬ 
mışlar fakat bulamamışlar, kendilerinden hiçbiri de oradan ayrılmamıştı; bu 
sebeple “onu öldürdük” dediler 289 . Çünkü onlar, îsâ’nın eve girdiğini, kendileri 
de hemen arkasından girdiklerini ve fakat onu bulamadıklarını söyleyecek ol¬ 
salardı bu, onun peygamberliğinin en büyük delillerinden biri olurdu, bu yüz¬ 
den öyle demekten hoşlanmamış, yalan olduğu halde “onu öldürdük” demeyi 
tercih etmişlerdi. İşte bu, bu meselede onların kafalarında meydana gelen bir 
karışıklıktı. En doğrusunu Allah bilir. Bu mümkün olmakla birlikte, onlar, bu 
anlayışın göz yanılmasından doğduğunu söylemediler. Eğer tefsircilerin söy¬ 
lediği gibi o kendisine benzetilen kişi ise, [§]o zaman bu, Hz. îsanın peygam- İflfi 
berliğinin mûcizelerinden biri olur. Demek ki Cenâb-ı Hak, onun mûcizelerini 
kendisi öldükten sonra da, hayatta iken de insanlar arasında canlı bıraktı de¬ 
mektir 290 . En doğrusunu Allah bilir. 

28/ Bu âyette iki açıdan problem vardır. Birincisi, duyularla gerçekleşen algıların yalan ve yan¬ 

lış olabileceği ihtimalinden dolayı “eşyanın hakikati (nesne ve olayların gerçekliği) yoktur” 
diyen Sofistlerin problemidir... İkincisi, mütevatir haberin de yanlış olabileceği ihtimalin¬ 
den dolayı onu delil kabul etmeyen Mûtezileden bazılarının problemidir. Yahudilerle Hı- 
ristiyanlar arasında Hz. İsa’nın öldürüldüğü haberinin mütevatir olmasına rağmen bunun 
yalan olduğu nasıl görülmez?” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 201a). 

288 Yani insanlar haberlerin farklılığından dolayı Hz. İsa’nın (s.a.) durumundan şüpheye düş¬ 
müşlerdi; acaba gerçekten îsâ mı öldürülmüştü, yoksa ona benzetilen kişi mi? Semerkandî 
şöyle der: “Cenâb-ı Hakk’ın ‘(başkası ona benzer kılındığı için) şüphe içine düşürüldüler’ 
meâlindeki beyanı, ona benzetilen insanın öldürüldüğü mânasına gelebileceği gibi, bu an¬ 
lama gelmemesi de muhtemeldir, buna göre maksat şüpheye düşürülmek ve karıştırmak¬ 
tır. ‘Onlar şüphe içine düşürüldüler’ meâlindeki âyetin anlamı budur, yani onlara mesele 
karıştırılmıştır. Bununla onun Hz. îsâ (s.a.) olduğunu zanneden evin dışındaki serseri ta¬ 
kımını kastediyorum” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 201a). 

289 Âlûsî, Rûhu'l-meani , VI, 10. 

290 Eğer mesele tefsircilerin söylediği gibi o, kendisine benzetilen kişi idiyse, bu da gerektirici 
bir husus değildir, çünkü mûtadın hilafına olarak Hz. îsâ’nın (s.a.) Allah katına yükseltil¬ 
mesi ve başka birinin ona benzetilmesi, onun peygamberliğinin mûcizelerinden biri olur. 





112 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onun hakkında ihtilafa düşenler bu konuda tam bir kararsızlık için¬ 
dedirler. Denilmiştir ki onlar Hz. îsâ’nın öldürülmesi konusunda kararsızlık 
içindedir, acaba öldürülmüş mü, yolsa öldürülmemiş mi? Şöyle de söylenmiş¬ 
tir: Onlar îsâ’nın şahsı hakkında kararsızlık içindedir, yani onun Allah’ın oğlu 
olup olmadığından şüphe ediyorlar. Bu hususta zanna uyma dışında hiçbir 
bilgileri yoktur. Yani onlar bu konuda sadece zanna uymaktadırlar, kesin bil¬ 
giye dayanarak değil, zanna dayanarak konuşmaktadırlar. Kesin olarak onu 
öldürmemişlerdir. Yani onlar kesin olarak zanlarını yok etmediler 291 . Bilâkis 
Allah onu kendine kaldırmıştır. Allah izzet sahibidir. Denildi ki İzzet sahi¬ 
bidir, yani Allah, onlarla îsâ arasına girerek kendisini öldürmelerine ve ona 
ulaşmalarına engel olduğunda izzet sahibiydi. Hikmet sahibidir. Yani Allah, 
onu canlı olarak yükseltmeye hükmetmiştir. Allah izzet ve hikmet sahibidir, 
İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Allah izzet ve hikmet sahibidir, yani 
O’nun elçileri mâsûmdur; bu husus şu İlâhî beyanlarda yer almıştır: “Allah ‘El¬ 
bette üstün geleceğim, ben ve elçilerim’ diye yazmıştır. Şüphesiz Allah güçlü- 
dür, üstündür” 292 ; “Andolsun ki elçi olarak gönderdiğimiz kullarımıza geçmişte 
söz vermiştik: Zafere mutlaka onlar ulaşacaklar” 293 . Biz bu hususu daha önce 
zikretmiştik 294 . 


6 ÜİSJ I fö'j *3y ’jLJg Y I I Jil JA ö\ J 



Dolayısıyla bunun, beşerin âciz kaldığı şeylerden olması münasebetiyle kâfirlerin onu aşa¬ 
ğılamalarından korunmuş olduğu ortaya çıkar. Biz deriz ki bu, Yüce Allah’tan onun pey¬ 
gamberliği konusunda gelen ve davetinin doğruluğuna işaret eden bir mucizedir. Bu, du¬ 
yularla algılananın tabiat kanunlarının uygun oluşuna bir zarar getirmez, çünkü Cenâb-ı 
Hak, her ne kadar her şey O’nun kudreti dâhilinde ise de tabiatta hâkim kanunu duyu algı¬ 
sını değiştirmeye bağlamamıştır. Tabiata hâkim olan kanuna aykırı olarak meydana gelen 
mûcize hiçbir zaman tabiatın işleyişini tersine çevirmez” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 
201a; Medine nüshası, vr. 226a). 

291 Taberî şöyle der: “Bu, bir adamın, zanna dayanarak konuşan ve kesin bilgiye dayanmayan 
başka birine şöyle demesine benzer: Bu meseleyi ilmen öldüremedin, onu kesin olarak 
öldüremedin. ‘Onu öldüremediler’ cümlesindeki zamir, zanna râcidir” (Taberî, Câmi‘u‘1- 
beyân, VI, 17). 

292 el-Mücâdile, 58/21. 

293 es-Sâffât, 37/171-172. 

294 bk. en-Nisâ, 4/155. 




NİSÂ SÛRESİ 


113 


159. “Ehl-i Kitap’tan her biri ölümünden önce ona mutlaka iman ede¬ 
cektir; o da kıyamet gününde onlara şahit olacaktır.” 

Ehl-i Kitap’tan her biri ölümünden önce ona mutlaka iman edecektir. 

Bu İlâhî kelâm hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: [§]Ölümünden önce, beyanı îsâ’nın ölümünden önce anlamına gelir, 
Hz. îsâ gökten inince herkes ona iman edecek. Hasan-ı Basrî böyle demiştir 295 . 
Kelbî’nin kanaati şöyle: Deccâl ortaya çıkınca Cenâb-ı Hak Hz. îsâ’yı indirecek 
ve o da Deccâl’ı öldürecek, bunun üzerine Ehl-i Kitab’ın geride kalanı ona iman 
edecek, Yahudilerden ve Hıristiyanlardan müslüman olmayan kimse kalmaya¬ 
caktır 296 . Bazıları şöyle demiştir: Herkes ölümünden önce ona mutlaka iman 
edecektir, yani Ehl-i Kitab’tan olan kişi ölmeden önce ona iman edecek, hiçbir 
Yahudi îsâ aleyhisselâma iman etmeden ölmeyecektir. İbn Abbâs’ın (r.a.) da 
şöyle dediği nakledilmiştir: Hiçbir Yahudi îsâ aleyhisselâma iman etmeden öl¬ 
meyecek. Kendisine, kılıçla öldürülse de mi? diye sorulmuş, o da, evet, kılıçla 
öldürülse de cevabını vermiştir. Ubeyy’in mushafında “illâ leyu‘minunne bihî 
kable mevtihim” J-i * ^l) “Onlar ölmeden önce mutlaka ona iman 
edecekler şeklindedir 297 . Âyetin tefsiri, şayet bu İkincisi ise, o zaman âyet on¬ 
ların reisleri hakkındadır demektir; onlar liderliklerini ve menfaatlerini kay¬ 
bedecekler korkusuyla iman etmemişlerdi, ama ölüm gelip çattığında bunları 
kaybedeceklerini anlayınca, işte o zaman iman ederler. En doğrusunu Allah 
bilir , ama bu, şu İlâhî beyana benzemektedir: “Kötülükleri yapıp da içlerin¬ 
den birine ölüm gelip çattığında ‘Ben şimdi tövbe ettim’ diyenlerle kâfir olarak 
ölenler için kabul edilecek tövbe yoktur” 298 . Ne var ki o zaman da iman etmele¬ 
rinin kendilerine faydası olmayacaktır. “Daha önce inanmamış olan kimseye, 
Rabbinden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz” 299 . Çünkü o, 
gerçek bir iman değil azaptan kurtulma arzusunun doğurduğu zorunlu iman¬ 
dır. Şayet gerçek bir iman olsaydı kabul edilirdi, evet o, azabı bertaraf etme ima¬ 
nıdır; tıpkı Firavunun şu sözü gibi: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın 
birliğine inandık’ derler” 300 . Bu da hakiki iman değil, kendilerinden azabı sav¬ 
ma imanıdır, çünkü şayet o gerçek iman olsaydı, mutlaka kabul edilirdi. O sa- 

295 Bu görüş İbn Abbâs ve Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 
18; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 733, 735). 

296 Buna benzer bir rivayet İbn Zeydden nakledilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân. VI, 19; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 734). 

297 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 20; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 733. 

298 en-Nisâ, 4/18. 

299 el-En‘âm, 6/158. 

300 el-Mümin, 40/84. 




114 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dece azabı savma imanıdır. Tıpkı Firavunun “Tam boğulmak üzereyken: Elhak 
inandım ki, İsrâiloğulları’nın iman ettiğinden başka tanrı yokmuş!” 301 demesi 
gibi. Onun imanı da kabul edilmemişti, çünkü o da azabı savma imanı ve zo¬ 
runlu iman idi, gerçek iman değildi. İşte yukarıda izahına çalıştığımız âyet de 
bu anlamdadır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Bu 
âyet-i kerîmenin başlangıcı İbn Mesûd’un mushafında “ve in min ehli’l-kitâbi 
HÜ illâle-yu‘minenne kable mevtihi” («3y ^ J»i ^ob) [§]Yani “Ehl-i 

Kitap’tan olan herkes, mutlaka ölümünden önce iman edecektir” şeklinde; 
Hafsanın mushafında da “ve in küllün min ehli’l-kitâbi lemmâ le-yu‘minenne 
bihî kable mevtihi” (c r Jj o ^yJ HJ ^ JS’ ob) yani “Bütün Ehl-i Kitap 

ölümünden önce ona mutlaka iman edecektir” şeklinde yer almıştır. Mutlaka 
iman edecektir beyanıyla bazıları Allah’a iman edeceğinin kastedildiğini, ba¬ 
zıları Hz. îsâ’ya, bazıları da Hz. Muhammed’e iman edeceğinin kastedildiğini 
söylemişlerdir. Zaten îsâ aleyhisselâm yeryüzüne inince insanları Muhammed 
aleyhisselâma inanmaya davet edecektir. 

O da kıyâmet gününde onlara şahit olacaktır. Bu beyan hakkında şöy¬ 
le denilmiştir: Hz. îsâ’nın (s.a.) Rabbinin risâletini insanlara tebliğ ettiğine ve 
kendisinin de O’nun kulu olduğunu ikrar ettiğine Allah şahitlik edecektir. 
Buradaki şehîd kelimesinin, koruyan anlamına geldiği de söylenmiştir. Şöyle 
de denilmiştir: Kıyâmet günü Hz. îsâ (s.a.) onlara şahit olacaktır. Hz. Mu¬ 
hammed (s.a.) onlara şahit olacaktır da denilmiştir. Bunların hepsi ihtimal 
dâhilindedir, kastettiği şeyi en iyi bilen Allah’tır. 




/ ✓ ^ . tZ 

I * ♦ 0 9 \ ' I * 9 * * I * \ * * * t I X 

L-a J>- Ijil* JjJUİ J* ^ 


»> 

Ak 


^ s* * , ı ^ o ^ o '“s s 

Qp ’ j*? 9 1 O* 

160. “Yahudilerin zulmü sebebiyle , bir de pek çok kimseyi Allah yolun¬ 
dan engellemeleri yüzünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara 
haram kıldık.” 


Yahudilerin zulmü sebebiyle, önceden helâl kılınan temiz ve iyi şey¬ 
leri onlara haram kıldık. Şayet Kur’ân-ı Kerîmde bundan başka bir âyet ol¬ 
masaydı, her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah’ın Temiz ve iyi 
şeyleri onlara haram kıldık meâlindeki beyanına, hakiki haramlığa değil, 
engel olmak anlamı verirdik. Çünkü onlar kâfirdiler, helâlden ve haramdan 


301 


Yûnus, 10/90. 



NİSÂ SÛRESİ 


115 


neler yediklerine aldırmazlar ve onları yemekten çekinmezlerdi. Durum böyle 
olunca, âyetin “engel olmak” anlamında kullanılmış olduğu anlaşılır. Tıpkı “Biz 
önceden onun, başka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik” 302 mealindeki 
âyette olduğu gibi; bu, haram kılmak değildi, sadece engel olmaktı, yani ona 
annesinin dışında başka birinden süt emmesine engel olmuştuk. İşte izahına 
çalıştığımız âyet de bu anlamda olmalıdır. Şimdi, onlara engel olmak da iki şe¬ 
kilde olur. Birincisi, Hz. Yûsuf’un (s.a.) kıtlıkyılları ve Mekke’de yaşanan kıtlık 
dönemi 303 gibi, yağmurun az yağması sebebiyle ürünün yetişmesine mani ol¬ 
mak şeklinde olur. [ § ] İkincisi ise ne alış, ne satış ve ne de bağış şeklinde bulun- 
ma imkânı verilmeden halkın engellenmesi şeklinde olur. Fakat Helâl kılınan 
temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık meâlindeki İlâhî beyan engel olmak 
anlamına değil, haram mânasına geldiği başka bir âyette sözkonusu edilmek¬ 
tedir: “Yahudilere mahsus olmak üzere bütün tırnaklı hayvanları haram kıldık. 
Sırtlarında yahut bağırsaklarında taşıdıkları yada kemiğe karışan yağlar hariç 
olmak üzere, sığır ve koyunun ise iç yağlarını onlara haram kıldık. Taşkınlıkları 
yüzünden onları böyle cezalandırdık” 304 . Cenâb-ı Hak burada, taşkınlıklarının 
cezası olarak Yahudilere bunların haram kılındığını haber vermektedir. İşte 
bu âyet, açıklamaya çalıştığımız âyetin, belirttiğimiz gibi hakiki haram kılmak 
anlamına geldiğine yönelik bir delildir. Âyette zikredilen şeyleri her ne kadar 
onların helâl saymadıkları muhtemel ise de, onlar helâl saymasalar da faiz alı¬ 
yorlardı, bundan dolayı onlar kendilerine haram edilmiştir. Helâl kılınan te¬ 
miz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık meâlindeki İlâhî kelâm - Allah rahmet 
eylesin- âlimlerimizin görüşlerine de delil teşkil etmektedir: Biri, “bu mal fa- 
lancanındır, ondan satın aldım” dediğinde artık bu mal onundur, kendisinden 
alınamaz. Onun “bu mal falancınındır, ondan satın aldım sözü” zâhirde, onu 
falandan aldığı zaman artık mal o falanın değildir demektir ve dolayı bir anlam 
olarak malın kendisine ait olduğunun ikrarıdır. Sanki o şöyle demektedir: Bu 
mal falancınındı, ama ben ondan satın aldım. İşte Helâl kılınan temiz ve iyi 
şeyleri onlara haram kıldık meâlindeki âyet de böyledir, yani bunlar onlara 
helâldi, demektir. Nitekim İbn Mesûd ile İbn Abbâs’ın mushaflarında da böy- 


302 el-Kasas, 28/12. 

303 Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: ...Kureyş mensupları, Hz. 
Peygambere isyan edince, Resûlullah (s.a.) onlara Yûsuf’un yılları gibi kıtlık yılların oluş¬ 
ması için beddua etmişti. Bunun üzerine bir kıtlık ve zorluk dönemi başladı, o kadar ki 
insanlar kemikleri bile yemeye yönelmişti. Kişi göğe bakardı da yaşadığı zorluktan dola¬ 
yı gökle kendi arasında bir dumanın bulunduğunu görür gibi oluyordu (Buhârî, ‘Tefsir”, 
44/2; Müslim, "Sıfatü’l-münâfikîn”, 40). 

30,1 el-Enam, 6/146. 



116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ledir: “Harremnâ aleyhim tayyibâtin uhıllet lehum” c-U-i ,_jL_L l 

yani daha önce onlara helâl olan şeyleri biz kendilerine haram kıldık 305 . 

[§]Pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri yüzünden, yani in¬ 
sanları Allah’ın yolundan çok çeşitli şekillerde engelledikleri için. Bu İlâhî 
beyan iki şekilde yorumlanabilir. Biri, onlar câhilleri ve akılsız kişileri Allah 
yolundan engelliyorlardı; bâtıl olan ve Allah yolunun dışında kalan hususlara 
kılavuzluk ediyorlardı, bu engelleme ihtimal dâhilindedir. Diğeri de, onlar öl¬ 
dürme ve savaş yoluyla insanları Allah’ın yolundan engelliyorlardı. 


jbdu ^ıi!i jıpî ^iI p \£ jij jUjJ-ı; 

^ ILJl (ŞİÎİ. 5, jlSİJ 12İİPİ5 


261. “Kendilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla in¬ 
sanların mallarını yemeleri yüzünden içlerinden inkâra sapanlara acı bir 
azap hazırladık.” 


Kendilerine yasaklandığı halde faizi almaları yüzünden. Bu İlâhî beyan, 
faizin Muhammed ümmetine haram kılındığı gibi diğer bütün ümmetlere de 
haram kılındığına delâlet etmektedir. Haksızlıkla insanların mallarını yeme¬ 
leri yüzünden, meâlindeki beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, 
onlar rüşvet alarak insanların mallarını haksızlıkla yiyorlardı. “Onlar haram 
yemekte yarışıyorlardı” 306 meâlindeki âyetten maksadın da rüşvet olduğu söy¬ 
lenmiştir. Diğer ihtimal ise, şöyle denilmiştir: Onlar Tevrat’taki hükümleri de¬ 
ğiştirerek halkın ve câhil kişilerin mallarına el koyuyorlardı. Bu, İbn Abbâs’ın 
(r.a.) görüşüdür. 

İçlerinden inkâra sapanlara acı bir azap hazırladık cümlesinin mânası 
açıktır. 


< — 


Ojipb Sj&l Jjİi jş JjJÎ llj İÇJI 

305 İbn Abbâs’ın (r.a.) kırâati için bk. İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî, el-Mesâhif, 77; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, II, 743. 

306 “Onlardan birçoğunun günaha girmede, haksızlık etmede ve haram yemede birbirleriyle 
yarıştıklarını görürsün. Yapmakta oldukları şey ne kötüdür!” (el-Mâide, 5/62). 




NİSÂ SÛRESİ 


117 


\*J-\ 


dJJ f pı 5 İl îjS^ji 


ILJip 

\ 

262. “Onlar arasından ilimde derinleşmiş olanlarla müminler -ki bun¬ 
lar sana indirilene ve senden önce indirilmiş olana iman ederler- namazı 
kılanlar, zekâtı verenler, Allah’a ve âhiret gününe inananlar başkadır. İşte 
onlara pek yakında büyük mükâfat vereceğiz.” 



Onlar arasından ilimde derinleşmiş olanlar. Allah Teâlâ burada ilimde 
derinleşmiş olanları istisna etmiştir. Rusûh, bir şeyin kalpte sağlam olarak yer¬ 
leşmesidir. İlim kalpte yerleşmiş, iman kalpte yerleşmiştir, denilir. Onlar ara¬ 
sından ilimde derinleşmiş olanlarla müminler -ki bunlar sana indirilene 
ve senden önce indirilmiş olana iman ederler- namazı kılanlar meâlindeki 
İlâhî beyan hakkında Hz. Âişe’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu bir kâtip 
hatasıdır, o, “ve’l-mukimûne’s-salâte ve’l-mu’tûne’z-zekâte” 

-fıf'jı) şeklindedir 307 . [§]İbn Mesûd’un mushafında da “ve’l-mukimûne’s-salâte 
ve’l-mu’tûne’z-zekâte” (»ı<jiı '-n şeklindedir 308 . Kisâî şöyle de¬ 

miştir: Bizim kırâatimiz, “ve’l-mukimîne’s-salâte” (î^tüı \j) şeklindedir; 
yani Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onlar sana indirilene ve senden önce 
indirilmiş olana inanırlar, namazı kılmak gerektiğine de inanırlar; tıpkı Allah 
Teâlâ’nın Bakara sûresinde “asıl erdemli kişi, Allah’a iman edendir” 309 buyur¬ 
ması gibi. Bunun anlamı şudur: Asıl erdem, Allah’a iman etmektir. Bazıları 
şöyle demiştir: Onlar sana indirilene ve senden önce indirilmiş olana iman 
ederler ve namazı kılanlara, yani peygamberlere. Hafsa’nın (r.a.) mushafında 
ise şöyle kaydedilmiştir: “Lâkini’r-râsihûne... ecren azîmen” (î ... J\ 
ı -. 


Onlardan ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler sana indirilene ve sen¬ 
den önce indirilmiş olana iman ederler. Namaz kılmak ve zekat vermek emri¬ 
ne iman ederler, Allah’a ve âhiret gününe inananlara büyük mükâfat vereceğiz”. 
Ubey b. Kâb’ın rivayeti de (-.m j - a-iı) şeklindedir 310 . 


307 Taberî, Câmi’u’l-beyân, VI, 25; Süyutî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 744-745. 

308 Taberî, Câmi’u’l-beyân, VI, 25; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , VI, 13. 

309 el-Bakara, 2/177. 

Taberî, Câmi'u'l-beyân , VI, 26; Süyûtî, ed-Dürrul-merısûr> VI, 13. 


310 



118 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


"• " ®T" o-» - - 5 11- -f ti ı"° °Tt^ı 

JÛJU«JILo ı_JL*JI U_J^>-Jİ u' 


131 


/» 

' ^ t I ^ * \| I / x „•/’/' ✓ 1 ® i / | 1 9 j / ✓ ' 0 ı t I 

ı ^ f - - ) ı- o-Z\- - ' <> \ t ' ^ - & \ - 

(<Jgp 

163. “Biz Nuh’a ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi 
sana da vahyettik. Ve İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a, Yakûb’a, torunlara, İsa’ya, 
Eyyûb’a, Yûnus’a, Harun’a ve Süleyman’a vahyettik. Davud’a da Zebur’u ver¬ 
dik.” 


Biz Nûh’a ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana 
da vahyettik. Bu İlâhî beyan hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Denildi ki: 
Nûh’a vahyettiğimiz gibi kısmının başında yer alan gibi anlamındaki kâf (d) 
bağlantı harfi olup anlamı da şudur: Biz Nûh’a ve ondan sonra zikredilen pey¬ 
gamberlere vahyettiğimiz şeyi sana da vahyettik, yani sana indirilenle diğer 
peygamberlere indirilen şeyler arasında fark yoktur, şu İlâhî beyanlarda zikre- 
dildiği gibi: “O Kur an, şüphesiz öncekilerin kitaplarında da vardır” 3 "; “Bunlar 
önceki kitaplarda da vardır” 312 . Şöyle de söylenmiştir: Biz, Nûh’a ve diğer zikre¬ 
dilenlere deliller ve mûcizeler vahyettiğimiz gibi sana da deliller ve mûcizeler 
&#3 vahyettik. [§]Yani Allah Teâlâ diğer peygamberlerin risâlet ve nübüvvet iddi¬ 
alarını doğrulayan delilleri ve mûcizeleri onlara verdiği gibi -ancak ümmetleri 
onlara inanmamıştır- sana da risâletine ve nübüvvetine işaret eden çeşitli de¬ 
liller ve mûcizeler vermiştir. Şöyle de denilmiştir: Yahudiler; şayet Muhammed 
peygamber olsaydı, Mûsaya vahiy sözkonusu olmadan bütün halinde bir kitap 
verildiği gibi, ona da bütün halinde kitap verilmesi gerekirdi. Bunun üzerine 
Cenâb-ı Hak da şöyle buyurmuştur: Biz Nûh’a ve ondan sonra gelen pey¬ 
gamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik. Yani Mûsaya (s.a.) bütün 
halinde kitap verildiği gibi diğer peygamberlere bütün halinde verilmemiş 313 , 
fakat onlar da resûl olmuşlardır. Buna göre kendisine Mûsâ aleyhisselâm gibi 
bütün halinde kitap verilmeyen Muhammed aleyhisselâm da resûldür. Böyle 


311 eş-Şuarâ, 26/196. 

3,2 el-A‘lâ, 87/18. 

313 Bu ifadeyi kaynaklarda aynı şekilde bulamadım, ama îbn Abbâs’tan şöyle rivayet edilmiş¬ 
tir: Sükeyn ve Adî b. Zeyd dediler ki: Ey Muhammed! Biz Mûsâ’dan (s.a.) sonra Allah’ın bir 
insana bir şey indirdiğini bilmiyoruz. Onların bu sözü üzerine Cenâb-ı Hak, “Biz Nûh’a ve 
ondan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik” mealindeki âyeti 
indirmiştir (Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 28; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 745). 




NİSÂ SÛRESİ 


119 


yapması Allah’ın dilediğini yapan bir varlık olmasından dolayıdır. O, dilediği¬ 
ne bütün halinde kitap verir, dilediğine de farklı zamanlarda vahiyler gönderir. 

En doğrusunu Allah bilir. 

Biz İbrâhim’e, İsmâil’e, shak’a ve Yaküb’a vahyettik ve zikredilen diğer¬ 
leri; Hz. İbrahim’in ve Allah Teâlâ’nın ondan sonra sıraladığı evlatlarının şu 
İlâhî beyanından sonra zikredilmesi ihtimal dahilindedir: Biz Nûh’a ve on¬ 
dan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik. Böyle 
olunca Hz. İbrahim ile diğer belirtilenlere özel bir atıf yapılmış olur. Çünkü 
Cenâb-ı Hak Hz. Nûh’tan sonra diğer peygamberleri anmıştır, böylece onlar 
ona dâhil olmuştur. Sonra da diğerlerini, üstünlüklerini ve özelliklerini an¬ 
latmak için belirtmiştir. Ondan sonra gelen peygamberler meâlindeki ifade¬ 
siyle, Hz. Nûh ile Hz. İbrâhim arasındaki peygamberlerin kastedilmiş olması 
da muhtemeldir; ardından da Cenâb-ı Hak yeni bir cümleye başlayarak şöyle 
buyurmuştur: ve Biz İbrâhim’e ve adı geçenlere vahyettik. Hafsa’nın musha- 
fında ise metin şöyledir: “İnnâ evhaynâ ileyke... ilâ İbrâhîme” (jı... dJi bi 
~»ı jj ;), yani “Biz Nûh’a vahyettiğimiz gibi, ondan sonraki peygamberlere vah¬ 
yettiğimiz gibi ve İbrâhim’e vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik” şeklindedir. 

Bu rivayet de sözü edilen ümmetlere yeni bir vahyin hitap ettiğini gösterir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet, Karmatîler’in 111 görüşlerini reddetmektedir, onlar şöyle diyorlar¬ 
dı: Peygamberler altı, yedincisi zamanın kâimi, yani kendi imamlarıdır. [§] FİTİ 
Gerçek şu ki Cenâb-ı Hak bu âyette on sayısını aşkın peygamberi zikretmiştir, 
bu onların yalanını, muhayyilelerinin Şeytan tarafından karmakarış edildiğini 
ve kalplerini Şeytan’ın süslediğini göstermektedir. 


O < ✓ 

O J O \ >> S « 


\ljb İl dZj içli 


314 Ebu’l-Hasan el-Eş‘arî Karmatîler’i Râfızîler’den saymıştır. Onların, imametin Ca‘fer-i 
Sâdık’tan sonra torunu Muhammed b. İsmâile geçtiğini iddia ettiklerini söylemiştir. Onlar 
Muhammed b. İsmâil’in ölmediğini, bugüne kadar hayatta olduğunu, yeryüzüne hâkim 
olmadan ölmeyeceğini, çünkü onun mehdi olduğunu iddia ediyorlardı. Bu konuda selef¬ 
lerinden naklettikleri bir takım haberleri delil gösterir, bu haberler yedinci imamın kâimi 
(imam adına işleri yürüten) olduğunu göstermektedir (bk. Eşarî, Makalâtu’l-îslâmiyyin, 
I, 26). Uygun olan, Bağdâdî’nin yaptığı gibi onların Bâtınîlerden sayılmasıdır, Bağdâdî 
onların Hamdân b. Karmat’a mensup olduklarını zikretmiştir. Hicrî üçüncü ve dördüncü 
asırlarda çeşitli fitneler ve savaşlar çıkarmışlardı (bk. Bağdâdî, el-Fark beyne’l-firak, I, 267, 
272-275). 




120 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


164. “Bir kısım peygamberleri sana daha önce anlattık, bir kısmını ise 
sana anlatmadık. Ve Allah, Mûsâ ile gerçekten konuştu.” 

Bir kısım peygamberleri sana daha önce anlattık, bir kısmını ise sana 
anlatmadık. Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre Yahudiler şöyle demişler¬ 
di: Nasıl oluyor da zikredilen peygamberler arasında Mûsa nın ismi geçmi¬ 
yor? Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, Bir kısım peygamberleri sana daha önce 
anlattık, diye başlayan âyeti indirmiştir. Burada işaret edilen peygamberler, 
Mekkede nazil olan Enam sûresinde 315 ve diğer yerlerdeki âyetlerde zikredil¬ 
mektedir. Bunun Medenî sûre olduğu da söylenmiştir. Sonra, Bir kısmını ise 
sana anlatmadık, meâlindeki İlâhî beyanda çeşitli deliller bulunmaktadır. Bi¬ 
rincisi, bütün peygamberlere iman ettikten sonra onları tek tek ve sırasıyla bil¬ 
mek imanın şartından değildir; çünkü Cenâb-ı Hak peygamberlerin bazılarını 
anlatmadığını haber vermektedir. Şayet onların hepsini bilmek imanın şartı 
olsaydı, Allah Teâlâ mutlaka hepsini anlatıp bir kısmını terketmesi ihtimali 
bulunmazdı. Bu durum, onları tek tek bilmenin imanın şartı olmadığına delil¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, iman bilmek değil, tasdiktir. Zira insan 
bütün peygamberleri bilmekle değil, onlara toptan inanmak ve tasdik etmekle 
sorumlu tutulmuştur. 

[Allah Teâlâ’nın Hz. Mûsâ İle Konuşması] 

Ve Allah, Mûsâ ile gerçekten konuştu. Bu İlâhî beyan hakkında farklı 
görüşler mevcuttur. Bazıları şöyle demiştir: Allah Teâlâ kelâmı ve sesi yarattı, 
sonra bunları Mûsâ’nın kulağına duyurdu. Diğerleri şöyle demiş: Allah Mûsâ 
için bir kitap yazdı ve o kitap sayesinde onunla konuştu, işte Ve Allah, Mûsâ 
ile gerçekten konuştu meâlindeki cümlenin mânası budur, yoksa Mûsâ va¬ 
sıtasıyla kendi sözlü ile konuşmuş değildir. Aslında biz konuşmanın nasıl ce¬ 
reyan ettiğini bilmiyoruz; sadece Onun bulunmayan bir sesi ihdas ettiğini ve 
onu Mûsâ aleyhisselâma -nasıl dilemiş, ne dilemiş ve neden dilemişse- öylece 
işittirdiğini bilmekteyiz. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın ezelî olmakla nitelendirilen 
jPQ kelâm sıfatı, harfler, heceler ve seslerle nitelendirilemez; ayrıca [§]yaratıkların 
kelâmının nitelendiği niteliklerle de asla nitelendirilemez. “Bu, Allah’ın sözü- 

315 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “İşte bunlar, kavmine 
karşı İbrâhime verdiğimiz delillerimizdir. Biz dilediğimiz kimselerin derecelerini yüksel¬ 
tiriz. Şüphesiz ki senin rabbin hikmet sahibidir, her şeyi bilmektedir. Biz ona İshak ve 
Yaküb’u da armağan ettik; hepsini de doğru yola ilettik. Daha önce de Nûh’u ve onun 
soyundan Dâvûd’u, Süleymân’ı, Eyyûb’u, Yûsuf’u, Mûsâ’yı ve Hârûn’u doğru yola iletmiş¬ 
tik. Biz, iyileri böyle ödüllendiririz. Zekeriyyâ, Yahyâ, îsâ ve İlyâs’ı da (doğru yola iletmiş¬ 
tik). Hepsi de iyilerden idi. İsmâil, Elyesa', Yûnus ve Lût’u da (hidâyete erdirdik). Hepsini 
âlemlere üstün kıldık” (el-Enam, 6/83-86). 



NİSÂ SÛRESİ 


121 


dür” ifadesi ancak insanların ifade tarzına uygunluk ve mecaz olarak kullanılır, 
tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanında olduğu gibi: “Allah’ın sözünü duymasına 
fırsat vermek için” 316 . O’nun, ezelî olmakla nitelenen Allah’ın kelâmını işitmesi 
mümkün değildir. Ama insanların ifade tarzına uygun olsun diye ve mecazî 
olarak böyle denir. Ve Allah, Mûsâ ile gerçekten konuştu. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu ona mahsus bir şeydir anlamına gelir. Çünkü Allah’ın gönderdiği 
her peygamberin başkasında bulunmayan, sadece kendisine has bir özelliği 
vardır. İşte bu da Mûsâ aleyhisselâmın hususiyetidir, zira Cenâb-ı Hak orada 
hiçbir vasıta ve elçi olmaksızın kendisiyle konuşmuştur, diğer peygamberlere 
ise gönderdiği vahiylerle veya elçiler vasıtasıyla konuşmuştur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Ve Allah, Mûsâ ile gerçekten konuştu. Burada kullanılan mastar kipi 
(teklîm), sözün hakikatine işaret etmektedir. Çünkü mastarlar dilde, kullanıl¬ 
dığı şeyin hakikatini tekit eder. Mûsâ aleyhisselâmın “Kelîmullah” diye ismine 
ek yapılması ve halkın dilinde dolaşan “Allah Mûsâ ile konuştu” sözü de bunu 
teyit etmektedir. İşte bu şunu göstermektedir ki Mûsâ’nın diğer peygamberle¬ 
rin hiçbirinde bulunmayan özelliği, Allah’ın kendisiyle konuşmuş olmasıdır. 
Buna mukabil vahiy alması ve kendisine kitap verilmesi konusunda ise diğer 
peygamberlerle aynı durumdadır. Allah Teâlâ onu Mûsâ’ya ait bir özellik diye 
nitelendirdiği için bu yönüyle diğer peygamberlerden ayrılmaktadır. Her ne 
kadar bir peygamberin hususiyeti, bazan bütün peygamberlerin ortak olduğu 
bir anlama çekilmesi mümkün olsa da, yukarıda belirtildiği üzere yine de bir¬ 
çok peygamberin faziletini gösteren isimleri veya sıfatları vardır. İşte Allah’ın 
Mûsâ aleyhisselâmla konuşması da bu mânadadır. 



[§] 165. “Müjdeleyen ve uyaran peygamberler gönderdik ki, insanların ^ 
peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın! Allah 
izzet ve hikmet sahibidir.” 


Müjdeleyen ve uyaran peygamberler gönderdik. Cenâb-ı Hak, kendisi¬ 
ne itaat edenin ulaşacağı akıbeti müjdelemek, isyan edeni de varacağı akıbet¬ 
le korkutmak üzere elçiler gönderdiğini haber vermektedir. Bu, varacağı bir 


316 


et-Tevbe, 9/6. 



122 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


akıbet olmayan her işin abes olduğunun, bir hikmet taşımadığının bilinmesi 
içindir. Peygamberler insanları sonucu ve akıbeti olan bir şeye davet etmişler¬ 
dir. Zira her bir insan, akıbeti olmayan her işin hikmete dâhil olmadığı fikrine 
sahiptir. En doğrusunu Allah bilir ya. Müjdeleyen ve uyaran peygamberler 
gönderdik mealindeki İlâhî kelâmın mânası işte budur; Allah’a itaat edeni cen¬ 
netle müjdeleyen, O’na isyan edeni de cehennemle korkutan peygamberler. 

İnsanların peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri 
olmasın diye. Bu İlâhî beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Biri, insanla¬ 
rın “bize peygamberler göndermedin diye Allah’a karşı bir delilleri olmasın 
-her ne kadar onların Allah nezdinde gerçekte böyle bir delilleri yoksa da- evet 
yok ki şöyle diyebilsinler: “Bize bir peygamber gönderseydin de, şu zillet ve 
rezillik başımıza gelmeden önce ona uymuş olsaydık” 317 . Diğeri de, İnsanların 
peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın diye 
meâlindeki âyette belirtilen delil, gerçek bir delil anlamına gelebilir. Fakat bu, 
bilinmesi akıl yoluyla değil, peygamberin bildirmesi yoluyla mümkün olan 
ibadetler ve şer’î hükümler hakkında sözkonusudur. Dinin kendi varlığına 
gelince, o akıl yoluyla bilinir, dolayısıyla insanların bu konuda Allah’a karşı 
ileri sürebilecekleri mukabil bir delilleri yoktur, çünkü insan, şayet düşünür 
ve tefekkürde bulunursa kendisini Allah’ın varlığına, birliğine ve O’nun Rab 
olduğuna götürecek deliller her insanın yaratılışında vardır. Fakat onların hak¬ 
lı bir gerekçeleri olmasa bile, Cenâb-ı Hak yine de insanların tutunacakları 
gerekçelerin önünü kesmek için peygamberler göndermiştir. Delil ve gerekçe 
ileri sürmek ancak ibadetler ve şer’î hükümler konusunda mümkün olsa da, 
^ [§]Allah yine de onların tutunacakları her türlü delilin önünü kesmek için 
peygamberler göndermiştir 318 . En doğrusunu Allah bilir. 

317 Tâhâ, 20/134. 

318 Şârihin açıklaması: Burada şöyle bir problem vardır: Kul, Allah’a karşı nasıl bir delil ileri 
sürebilir ki Allah Teâlâ peygamberler göndermek suretiyle kendisine karşı ileri sürülecek 
bu delillerin önünü kesmiş olsun? Bunun cevabı şudur: Güzel olanla çirkin olan, gerekli 
olanla sakıncalı olan hususların akıl yoluyla bilinebileceğini benimsemeyen şöyle demek¬ 
tedir: Hadisçilere göre Allah Teâlâ, günah işlesin işlemesin dünyada ve âhirette kullarından 
dilediğine azap etme hakkına sahiptir, hiçbir kimse Allah’a karşı bir delil ileri süremez... 
Çünkü O, mülkünde dilediği gibi tasarrufta bulunur. Yine onlara göre peygamberler 
göndermek küfrün delilini kesmek için değil, delil ileri sürmenin önünü kesmek içindir; 
çünkü Allah Teâlâ peygamber göndermeseydi, kâfirler kendilerinden azabı defetmek için 
delil ileri sürebilirlerdi. Nitekim O, şöyle buyurmaktadır: “Onlar şöyle diyeceklerdi: Bize 
bir peygamber gönderseydin de, şu zillet ve rezillik başımıza gelmeden önce ona uymuş 
olsaydık” (Tâhâ, 20/134). Hakikatte onların delil ileri sürmeleri sözkonusu değilse de, bu¬ 
radaki kesin delilden (hüccet) maksat, onlarca delili tartışmaktan (ihticâc) ibarettir. Ehl-i 
Sünnet’ten ve diğerlerinden akıl yoluyla bilinir diyen rey ehlinin geneli de aynı görüşü 






NİSÂ SÛRESİ 


123 


Allah izzet ve hikmet sahibidir. Yani O’nun izzetli kılmak istediği birine 
ve zelil kılmak istediği birine, bunları yapmaktan hiçbir şey âciz bırakamaz. 
O, hikmet sahibidir, her şeyi ait olduğu yere koymasını bilir. Bunun izahını 
çeşitli yerlerde yapmıştık. 




öjl il; «&05 u u irdi utui jtiı u> ili; aı 

166. “Fakat Allah sana indirdiğine, onu ilmiyle (ilminin bir eseri olarak) 
indirdiğine şahitlik eder; melekler de şahitlik ederler. Ve şahit olarak Allah 
yeterlidir.” 


Fakat Allah sana indirdiğine, onu ilmiyle (ilminin bir eseri olarak) in¬ 
dirdiğine şahitlik eder; melekler de şahitlik ederler. Bu âyet iki şekilde açık¬ 
lanmıştır. Denilmiştir ki Allah, kıyâmet günü şahitlik edecektir, Melekler de 
şahitlik ederler ki sana indirilen bu Kuran, [§] Allah tarafından indirilmiştir; ^ 


benimser: “İnsanların peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın 
diye” mealindeki âyette, aklın bilgi kaynağı olduğu dinin aslı gibi konularda delilin hakika¬ 
ti değil, “delil ileri sürmek” kastedilmektedir. Her ne kadar onlara göre dünyada ve âhirette 
kötü fiili cezalandırmak akıl cihetinden mümkün ise de, Ehl-i Sünnete göre bu cezalan¬ 
dırma onun çirkin olmasından değildir. Mûtezile ise buna karşı çıkar ve o bir bedeli olma¬ 
yan çirkinliktir, der. Fakat Allah, küfrün, zulmün ve benzeri şeylerin çirkin olduğuna dair 
deliller koymuştur, bunların çirkin olduğunu akıl yoluyla bilmek de mümkündür. Zira 
düşünüldüğü takdirde kendisini Allah’ın birliğine götürecek deliller herkesin yaratılışında 
mevcuttur. Çirkin olduğuna dair delillerin varlığına rağmen inkâra kalkışmak, mâsiyettir 
ve günahtır. Dolayısıyla inkârda ve imanı terketmekte kimsenin mazereti olamaz. Buna 
göre peygamberleri göndermek de delilin önünü kesmek için değil, bilâkis delil ileri sür¬ 
menin (ihticâc) önünü kesmek içindir. Kötülük ve benzeri şeyleri aklın bilmesi gereklidir 
demeyen Bişr [b. Gıyâs] gibi bazı Ehl-i Rey mensuplarına gelince, onlar peygamberleri 
göndermek delilin önünü kesmek içindir, derler. Çünkü dünyada insanın, ‘emredilen şey 
terk edildiğinde ve yasaklanan şey yapıldığında bunlara karşılık olarak azap konulduğuna 
dair bana neyi emrettiğini ve neyi yasakladığın bilmiyordum' demesinden daha makul bir 
mazeret olmaz. Cenâb-ı Hak şayet peygamber göndermeseydi, kendilerine azap edilmesi 
halinde kâfirler Allah’a karşı bu şekilde delil ileri sürebilirlerdi. Şu halde onların kanaa¬ 
tine göre peygamberleri göndermek delilin önünü kesmektir, böylece âyetin hakikatine 
uygun amel edilmiş olur. Akılcı olan Ehl-i Reyden Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat mensuplarına 
gelince onlar, bilinmesi akla değil işitmeye (vahye) bağlı olan konularda peygamber gön¬ 
dermek, delili geçersiz kılma amacı taşıdığını söylerler. Yani ibadetler ve şer’î hükümler de 
bilinir, bunların aslını değil, miktarını ve yapılış zamanlarını kastediyorum. Bunlar da akıl 
yoluyla bilinir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır" (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 203b; 
Medine nüshası, vr. 229b). 








124 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onların “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor” 319 , “Bu ancak düzmece 
bir yalan ” 320 ve “Bu, uydurmadan başka bir şey değil ” 321 dedikleri gibi değildir. 
Şöyle de denilmiştir: Fakat Allah sana indirdiğine şahitlik eder. Yani yara¬ 
tıkların bir benzerini meydana getirmekten âciz kaldığı ve onun ancak Allah 
tarafından geldiğini ikrar etmek zorunda kaldığı âyetleri ve delilleri açıklar. En 
doğrusunu Allah bilir. Onu ilmiyle (ilminin bir eseri olarak) indirdi. Bu İlâhî 
beyan iki şekilde anlaşılabilir. Biri, Allah Teâlâ bu âyetleri ve delilleri, Rab ol¬ 
duğunun âyetleri ve semâvî delilleri olduğu bilinsin diye indirmiştir anlamına 
gelebilir. Diğeri de. Onu ilmiyle (ilminin bir eseri olarak) indirdi, yani kimin 
kabul edeceği ve kimin etmeyeceğini bilerek indirmiştir, mânasına da gelebilir. 
Yoksa o, yeryüzü sultanlarının birbirlerine gönderdikleri ve kabul edilip edil¬ 
mediğini, kimin kabul edip kimin etmeyeceğini bilmedikleri bazı mesajlar ve 
hediyeler gibi değildir. Şayet onlar bunu bilselerdi, kabul etmeyeceklerinden 
dolayı ne elçileri ve ne de hediyeleri gönderirdi. Yüce Allah burada kimin ka¬ 
bul edip kimin etmeyeceğini kendinden olarak bildiğini haber vermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Ve şahit olarak Allah yeterlidir. Yukarıda belirttiğimiz iki yorumdan 
birine göre Allah kıyâmet günü ona şahit olmak üzere indirmiştir. Buradaki 
şehîd (-»—«-s.) lafzının, açıklayan anlamına gelmesi de muhtemeldir, yani âyetleri 
ve delilleri açıklayıcı olarak Allah yeterlidir. İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edil¬ 
diğine göre şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak “Onlar arasından ilimde derinleşmiş 
olanlarla ...” diye başlayıp da “Müjdeleyen ve uyaran peygamberler gönderdik 
ki, insanların peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri ol¬ 
masın!” kısmına kadar devam eden 322 âyeti indirince, Kureyş mensupları “se¬ 
nin söylediklerinin hak olduğuna kim şahitlik edecek? demişti. Bunun üzerine 
Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Fakat Allah sana indirdiğine, onu ilmiyle 
^ (ilminin bir eseri olarak) indirdiğine şahitlik eder; [§] melekler de şahitlik 
ederler. Ve şahit olarak Allah yeterlidir. Aynı zamanda “De ki: Hangi şahi¬ 
din şahitliği daha güvenilirdir? De ki: Benimle sizin aranızda Allah şahittir ” 323 
âyetini de indirmişti 324 . 


319 en-Nahl, 16/103. 

320 Sebe’, 34/43. 

321 Sâd, 38/7. 

322 en-Nisâ, 4/162-165. 

323 el-Enam, 6/19. 

324 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım. Fakat İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği nakledilmiş¬ 
tir: Bir grup Yahudi Resûlullah’ın yanma gelmişti, Hz. Peygamber (s.a.) onlara, “Benim 
Allah’ın Resulü olduğumu sizin bildiğinizi vallahi ben de biliyorum” demişti. Onlar, “Biz 



NİSÂ SÛRESİ 


125 


"3 Mi ıjli Ü iı ^ ı jLij â^=. ^jüi 5ı 


lILç 

\ 

167. “İnkâr eden ve Allah yolundan alıkoyanlar şüphesiz doğru yoldan 
çok uzaklaşmışlardır.” 



İnkâr edenler. Yani Allah’ın âyetlerini inkâr edenler. İnsanları Allah yo¬ 
lundan alıkoyanlar şüphesiz doğru yoldan çok uzaklaşmışlardır. Yani doğ¬ 
ru yoldan çok uzak kalıp, şaşkın şaşkın dolaşmaktadır. Doğru yoldan çok 
uzaklaşmışlardır mealindeki beyan; kurtuluş imkânı olmayan bir helâke uğ¬ 
ramışlardır anlamına da gelebilir. Bu konuyu daha önce çeşitli yerlerde açık¬ 
lamıştık. 



168-169. “İnkâr edenleri ve hakkı gözetmeyenleri, Allah asla bağışla¬ 
yacak değildir. Onları, içinde ebedî olarak kalacakları cehennem yolundan 
başka bir yola da yönlendirecek değildir. Bu da Allah için çok kolaydır.” 


İnkâr edenleri ve hakkı gözetmeyenleri. Yani Allah’ın âyetlerini ve ke¬ 
sin delillerini inkâr edenler, Hakkı gözetmeyenler, yani Allah’ın emrini gö¬ 
zetmeyip terk edenler. Hakkı gözetmeyenler meâlindeki beyanın, kendilerini 
Allah’tan başkasına kul yapan ve Ondan başkasına ibadet edenler anlamına da 
gelebilir; halbuki Cenâb-ı Hak onları, ibadetlerini kendisine yapmaları için ya¬ 
ratmıştır. Şu halde onlar kendilerini yanlış bir konumda tutmuşlardır. Bundan 
dolayıdır ki Allah kendilerini zulüm ve hakkı gözetmemekle nitelendirmiştir. 
Çünkü zulüm bir şeyi ait olduğu yere koymamaktır. Şöyle bir ihtimal de vardır: 
Onlar her ne kadar kendilerine zulmetmeyi kasdetmemişlerse de bu zulmü 


bunu bilmiyoruz” diye karşılık vermişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şu âyeti indirmiş¬ 
tir: “Fakat Allah, sana indirdiğine, onu ilmiyle (ilminin bir eseri olarak) indirdiğine şahit¬ 
lik eder; melekler de şahitlik ederler. Ve şahit olarak Allah yeterlidir” (Taberî, Câmîu’l- 
beyân, VI, 31; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 750). 




126 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapmışlardır, çünkü yaptıklarının neticesi kendilerine dönecektir, sanki ken¬ 
dilerine zulmetmiş konumundadır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah onları asla bağışlayacak değildir. Onları, cehennem yolundan 
başka bir yola da yönlendirecek değildir. Cenâb-ı Hak burada sanki dolaylı 
bir şekilde onları cehenneme giden yoldan başka bir yola yönlendirilmeye¬ 
ceğim beyan etmektedir. Bunun, müfessirlerin söylediği anlama gelmesi de 
muhtemeldir, onlar şöyle demiştir: Allah Teâlâ onları İslâm yoluna değil ce¬ 
hennem yoluna, yani küfür ve şirk yoluna yönlendirecektir, çünkü bu ikisi, 
dünyada cehennemin, İslâmiyet ise yine dünyada cennetin yoludur. Bu ve bir 
önceki âyet, Allah Teâla nın ebediyen iman etmeyeceklerini ve küfür halinde 
öleceklerini bildiği bir kavim hakkındadır. Zira O, kendilerini bağışlamayaca¬ 
ğını ve onlara doğru yolu göstermeyeceğini haber vermiştir. 

İçinde ebedî olarak kalacaklardır. Bu da Allah için çok kolaydır; mânası 
açıktır. 


K — 




U jpp I ^ U- JL* 1İÇ 

İl Olî'S ol^ÜJI J> U i OÜ 5ı; 


i 1 

170. “Ey insanlar! Peygamber rabbinizden size gerçeği getirdi. Şu halde 
kendi iyiliğinize olarak iman edin. Eğer inkâr ederseniz bilin ki göklerde ve 
yerde ne varsa hepsi Allah’ındır. Allah sınırsız ilim ve hikmet sahibidir.” 



Ey insanlar! Peygamber rabbinizden size gerçeği getirdi. Buradaki 
Rabbinizden gerçeği getirdi meâlindeki ifade, Allah’ın sizin üzerinizdeki 
hakkını getirdi anlamına gelebilir; sizin birbiriniz üzerindeki hakkı mânasına 
da gelebilir. Size Peygamber geldi, yani bütün bunları açıklamak üzere Allah 
tarafından size peygamber geldi. Peygamber rabbinizden size hakkı getirdi 
anlamına gelen cümledeki hak kelimesi, bâtılın zıddı ve mukabili olan hak an¬ 
lamına da gelmesi muhtemeldir. Şayet inat etmez ve büyüklenmezseniz Allah 
Teâlâ hak ile bâtılı birbirinden ayırmış ve tereddütleri ortadan kaldırmıştır. 
Şu halde kendi iyiliğinize olarak iman edin. Çünkü onların iman etmeleri¬ 
ne engel olan şey, iktidar düşkünlüğü ve kendilerine ait menfaatlerin ortadan 
kalkmasıydı. Bundan dolayı O, Kendi iyiliğinize olarak iman edin buyur- 



NİSÂ SÛRESİ 


127 


muştur. Çünkü iman, sizin için dünyada da âhirette de devam edecek, asla yok 
olmayacaktır. Aslında bu, bir süre sizde bulunan, sonra süratle elinizden kayıp 
giden şeylerden daha hayırlıdır. 

Eğer inkâr ederseniz bilin ki göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır. 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak insanlara emrettiği ve nehyettiği şeyi 
kendi ihtiyacı veya menfaati için değil, bizzat onların ihtiyacı ve menfaati için 
emrettiği ve yasakladığını haber vermektedir. [§] Çünkü göklerde ve yerde bu- 
lunan şeylerin kendisine ait olan ve bunların mülkiyetine sahip bulunan zatın 
bir ihtiyacı ve çıkarı olamaz, O zatıyla zengindir, her şeyden müstağnidir. Eğer 
inkâr ederseniz bilin ki göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır, bura¬ 
daki diğer bir anlam da şöyledir: Şayet siz inkâr ederseniz, Allah Teâlâ kendi¬ 
sine itaat edecek sizden başka kimseleri yaratmaya kadirdir, çünkü göklerde ve 
yerde olan her şey O’nundur. 

Allah sınırsız ilim ve hikmet sahibidir. Sınırsız ilim sahibidir. Yani si¬ 
zin genel durumunuzu bilmeden değil, bilerek yaratmıştır, ayrıca O sizin dirli¬ 
ğinizi de, bozuk halinizi de bilir. Hikmet sahibidir, çünkü her şeyi ait olduğu 
yere koyandır. En doğrusunu Allah bilir. 


5 \ 






VI âıl JZ l^yu Yj ^ \jLİ5 V ^£pl jil Z 

\£s\ İİİ5 ijyâ Yj ALjj İıü \yJ\İ İL. jÇÇ Jl 

jtZÛ'ÂjÛbfe ölâUâA îîl İİıl UjI \'JJ- 
(g% k L J£'j ^ U5 oÇLİJl 


171. “EyEhl-i Kitap! Dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hakkında, gerçek 
olandan başkasını söylemeyin. Meryem oğlu îsâ Mesih ancak Allah’ın elçisi¬ 
dir, Allah’ın Meryem’e ulaştırdığı kelimesidir ve O’ndan bir ruhtur. Şu halde 
Allah’a ve peygamberlerine iman edin, ‘üçtür’ demeyin, bundan vazgeçin; 
hakkınızda hayırlı olan budur. Allah ancak bir tek ilâhtır. O, çocuğu olmak¬ 
tan münezzehtir, göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nundur. Güvenmek ve 
dayanmak için Allah yeter.” 



128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ey Ehl-i Kitap! Dininizde aşırı gitmeyin. Dinde aşırı gitmek, Cenâb-ı 
Hakk’ın onlar için koyduğu sınırı aşmaktır. Haddi aşmak anlamına gelen 
“i'tidâ” kelimesi de böyledir, söz ve fiil olarak Allah’ın koyduğu sınırı 

aşmaktır. Bazıları şöyle demiştir: Burada geçen “guluv” (}UJ0 kavramın tefsiri, 
Allah hakkında, gerçek olandan başkasını söylemeyin mealindeki âyette ya¬ 
pılmaktadır. Allah’a layık olmayan şeyi söylemek, haddi aşmaktır. Şöyle de de¬ 
nilmiştir Aşırı gitmeyin, yani dininizde derinlere inip zorlaştırmayın, çünkü 
bu tutum sizi, Allah’a iftira etmeye ve söylenmesi helâl ve layık olmayan şeyleri 
dile getirmeye sevkeder. 

Allah hakkında, gerçek olandan başkasını söylemeyin. Sadece doğru 
olanı söyleyin. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: [§] Dininiz¬ 
de aşırı gitmeyin ve Allah hakkında, gerçek olandan başkasını söylemeyin 
meâlindeki beyan Yüce Allah’ın çocuğu vardır, eşi vardır demeyin demektir. 

Meryem oğlu Isâ Mesih ancak Allah’ın elçisidir. Burada Ey Ehl-i Kitap! 
Dininizde aşırı gitmeyin meâlindeki beyan, hakikatte bütün insanlara yöne¬ 
liktir, çünkü insanların tamamının dinlerinde aşırı gitmemeleri gerekmektedir. 
Ama dış görünüş itibarıyla Ehl-i Kitap hakkındadır, onlardan maksat da sade¬ 
ce Hıristiyanlardır, başkaları değil. Dolayısıyla şu husus bilinmelidir ki lafzın 
umûmî olmasıyla her zaman umûm kastedilmez, keza lafzın hususî olmasıyla 
da daima husus hedef alınmaz. Binaenaleyh bazan âm (fUJi) lafızla hâs, bazan 
da hâs lafızla âm kastedilir. Buna göre âm lafızla her zaman ânımın, 

hâs lafızla da hâssın kastedildiğine inanan kişinin anlayışı yanlıştır. Şunu da 
belirtmek gerekir ki Hıristiyanlar, Hz. îsâ’nın (s.a.) Meryem’in oğlu olduğunda 
ittifak ettikten sonra üç gruba ayrılmışlardır. Bazıları o, tanrıdır demiş, bazı¬ 
ları tanrının oğludur, bazıları da üçün üçüncüsüdür, yani Rab, Mesîh ve anası 
görüşünü belirtmiştir. Cenâb-ı Hak onları, bu sözlerinden dolayı tekzîp etmiş, 
onun Allah’ın elçisi ve Meryem’in oğlu olduğunu haber vermiştir. Şayet o, ilâh 
olsaydı annesinin de öncelikle ilâh olması gerekirdi, çünkü annesi îsâ’dan daha 
öncedir, önce olanın, sonra gelenden tanrı olmaya daha layıktır. Ayrıca çocuk 
edinen biri, kendi cevherinin dışından olan başka bir cevheri tercih etmez. 
Şayet ilâh olduğu iddia edilen Hz. Meryem, çocuk edinmesi mümkün olan 
türden olsaydı beşer cevher cinsinden edinmezdi, tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şu 
beyanında olduğu gibi: “Eğer bir eğlence edinmek isteseydik, onu kendi katı¬ 
mızdan edinirdik, bunu asla yapmayız” 325 . 


325 


el-Enbiyâ, 21/17. 





NİSÂ SÛRESİ 


129 


[Hz. Isa’nın Yaratılışı] 

[§]îsâ, Allah’ın Meryem’e ulaştırdığı kelimesidir ve O’ndan bir ruhtur. BQ 

Bazıları şöyle demiştir: Buradaki “Onun kelimesidir” ifadesinden maksat, 
Cenâb-ı Hakk’ın “ol!” demesidir ki o da hemen olmuştur. Ancak şunu belirt¬ 
mek gerekir ki bu konuda bütün yaratıklar îsâ gibidir, çünkü bütün yaratıklar 
Allah Teâlâ’nın “ol!” emriyle olmuştur, dolayısıyla bu hususta îsâ aleyhisselâmın 
özel bir durumu yoktur. İşin aslı şudur: Hz. îsâ, Allah’ın Meryem’e ulaştırdığı 
bir kelimesi olduğu için Allah’ın kelimesi diye isimlendirilmiştir. Fakat o keli¬ 
menin ne olduğunu biz bilmemekte, sadece onu Meryem’e ulaştırdığı bir ke¬ 
lime ile yarattığını bilmekteyiz. Nitekim O, Âdem’i topraktan yaratmış ve ona 
nispet edilmiş 326 , Havva’yı da Âdem’in kaburga kemiğinden yaratmış ve onu 
Âdem’e nispet etmiştir 327 . Diğer yaratıkları nutfeden yaratmış, onları da ona 
nispet etmiştir 328 . Buna göre Allah îsâ’yı Meryem’e ulaştırdığı bir kelime ile ya¬ 
ratınca, ona nispet edilmiştir. Fakat Âdem’in ve diğer insanların yaratılışında 
halden hale değişime uğradıklarını belirtmiş, fakat bundan îsâ hakkında bah¬ 
setmemiştir. Onun hususiyetinin bundan ibaret olması ihtimal dâhilindedir. 

En doğrusunu Allah bilir. 

O’ndan bir ruhtur. Cenâb-ı Hak “Biz ona ruhumuzdan üfledik” 329 meâlin- 
deki beyanında aynı şeyi söylemektedir; ölüleri onunla dirilttiği için rûh diye 
isimlendirilmiştir. Görmez misin ki Yüce Allah Kurana da rûh adını vermiş¬ 
tir? şu âyet-i kerîmede göründüğü üzere: “İşte böylece sana da kendi buyruğu¬ 
muzla bir ruh (Kur’ân) vahyettik” 330 . Bedenleri ruhlarla hayata kavuşturduğu 

326 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah nezdinde îsâ’nın 
durumu Âdem’in durumu gibidir. Onu topraktan var etti; sonra ona ‘ol’ dedi ve oluverdi.” 

(Âl-i İmrân, 3/59). 

327 Muhtemelen şu âyet-i kerîmelere işaret etmektedir: “Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten ya¬ 
ratan ve ondan da eşini yaratan rabbinize itaatsizlikten sakının” (en-Nisa, 4/1); “O sizi 
bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan eşini de var etmiştir” (ez-Zümer, 39/6); herhalde 
şu meşhur hadise de işaret etmektedir: “Kadınlar hakkında birbirinize hayır tavsiye edin, 
çünkü kadın kaburga kemiğinden yaratılmıştır, kaburga kemiğinin en eğri tarafı üst kıs¬ 
mıdır, şayet onu düzeltmeye kalkarsan kırarsın, olduğu gibi bırakırsan eğriliği devam eder, 
binâenaleyh kadınlar hakkında birbirinize hayrı tavsiye ediniz” (Buhârî, “Enbiyâ”, 1; Müs¬ 
lim, Rada, 60). 

328 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye ve benzerlerine işaret etmektedir; “İnsanı bir dam¬ 
la sudan (nutfeden) yarattı; fakat görürsün ki o, yaratıcısına apaçık bir muhalif olup çık¬ 
mıştır!” (en-Nahl, 16/4). 

329 “İmrân kızı Meryem’i de (misal vermiştir): O, iffetini çok iyi korumuştu, biz de ona ru¬ 
humuzdan üfledik; o, rabbinin sözlerini ve kitaplarını hep tasdik etti ve o içtenlikle itaat 
edenlerdendi” (et-Tahrîm, 66/12). 
eş-Şûrâ, 42/52. 


330 



130 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi, kalpleri de Kur anla ihya ettiği için Kurana da rûh adını vermiştir. Şöyle 
denilmiştir: O’ndan bir ruhtur, yani Allah onu ihya etmiş ve onu rûh kılmıştır, 
diye de anlam verilmiştir. Bu İlâhî beyana “Allah’tan bir elçidir” mânası verildi¬ 
ği gibi, O’ndan bir emirdir anlamı da verilmiştir. 

[§]Şu halde Allah’a ve peygamberlerine iman edin, ‘üçtür’ demeyin. 

Çünkü peygamberlerin hiçbiri, sizin şu anda benimsemekte olduğunuz “üçün 
üçüncüsü” inancına davet etmemiş, Allah elçileri sizi şuna çağrıda bulunmuş¬ 
tur: Allah tektir, ortağı ve çocuğu yoktur. Bundan vazgeçin; hakkınızda ha¬ 
yırlı olan budur, bir önceki âyette belirttiğimiz gibi 331 . Buradaki “selâse” (yŞü) 
kelimesi merfû olarak okunmuştur, yani Allah üçtür demeyin, Allah ancak bir 
tek ilâhtır. Bu metin Hafsa’nın mushafında şöyledir: “Ve lâ tekûlû selâsetün 
innemâ huve ilâhun vâhid” (jl»i } «jı j» Uıj ■yj) Allah üçün üçüncüsüdür 

demeyin, O ancak tek ilâhtır. 

O, çocuğu olmaktan münezzehtir, göklerde ve yerde ne varsa hepsi 
O’nundur. Cenâb-ı Hak onların söyledikleri “Allah’ın oğlu vardır” şeklindeki 
sözün büyük vebalinden kendi zâtını tenzih etmekte, sonra da göklerde ve 
yerde ne varsa hepsinin kendisine ait olduğunu haber vermektedir. Aslında 
çocuk sahibi olmak üç sebebe bağlanabilir: Ya içten duyduğu bir ihtiyacı ber¬ 
taraf edip yalnızlık ürküntüsünü yok etmek, yahut düşmanı yenmek veya öl¬ 
düğünde mirasını alacak bir vâris edinmek için. Cenâb-ı Hak ise, herhangi bir 
şeye ihtiyaç duymaktan veya yalnızlık belasından ve mülkünün kaybolmasın¬ 
dan münezzeh olduğuna göre çocuk edinmekten de münezzehtir, zaten çocuk 
denen varlık O’nun kulundan başka birşey değildir. Güvenmek ve dayanmak 
için Allah yeter. Buradaki “vekil” (34^) kelimesine bazıları koruyan, bazıları 
şahit olan, bazıları da bütün işleri yürüten mânası vermiştir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


iLdûJI T, *u iVi ö\ 

o 

o s' ° ' 

>j <40 l _ c - 




331 


bk. en-Nisâ, 4/170. 




NİSÂ SÛRESİ 


131 


172. “Ne Mesih Allah’ın bir kulu olmaktan geri durur ne de yakın me¬ 
lekler. Büyüklenerek O’na kulluktan geri duranların hepsini Allah, yakında 
huzuruna toplayacaktır.” 

[Melek mi, Yoksa İnsan mı Daha Faziletlidir? - Tafdil Meselesi] 

Ne Mesih Allah’ın bir kulu olmaktan geri durur ne de yakın melekler. 

[§]Âlimlerbu âyet hakkında çeşitli görüşler ileri sürmüştür. (Birincisi) Hasan-ı ^ 
Basrî şöyle demiştir: Bu âyet, meleklerin insanlardan daha faziletli olduğunu 
göstermektedir” 2 , çünkü Yüce Allah Ne Mesih Allah’ın bir kulu olmaktan 
geri durur ne de yakın melekler diye buyurmuştur. Burada ikinci olarak zik¬ 
redilen “yakın melekler” ilkini tekit etme konumundadır. Kural olarak bir hu¬ 
susu veya birşeyi pekiştirecek kısım mutlaka ötekinden daha üstün ve daha be¬ 
lirgin olur. Pekiştirme ve tekit bir şeyin dengi veya aşağısı konumunda olamaz. 
Nitekim şöyle denilir: Bu kütüğü taşımaya bir kişinin gücü yetmez, hatta on 
kişinin gücü bile yetmez; bu işi bir kişi değil, birçok kişi yapamaz, bu ifadeler 
tekit için söylenir. İşte âyet-i kerîme de bunun gibidir, meleklerin zikredilişi, 
Mesih’ten sonra ve onu tekit etme amacıyla vukû bulmuştur. Tekit ve destek 
daima daha büyük konumda olanla yapılır, aşağıda olanla değil. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “[Melekler] Allah’ın kendilerine 
buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren melek¬ 
ler vardır” 3 ”. “Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah’ı tenzih ederler” 334 . 
Meleklerin insanlardan daha faziletli olduğunu düşünenler diyorlar ki Allah’a 
isyan eden ile hiç isyan etmeyen nasıl eşit olabilir? Bir an bile ibadete ara ver¬ 
meyen ile Allah’ın yasaklarını çiğneyenle nasıl aynı olabilir? 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak İblis’in hikâyesini anlatırken onun, Âdem 
ile Havvâ’ya (ikisine de selâm olsun) şöyle dediğini de belirtir: “Rabbiniz 
size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebedî yaşayanlardan olursunuz diye 
yasakladı” 335 . Şayet meleklerin daha üstün bir fazileti ve insanlarda bulunma¬ 
yan bir değeri olmasaydı, İblis melekleri zikrederek ve siz de melek olacaksı¬ 
nız diyerek Âdem ile Havvâ’yı aldatmaya kalkışmazdı, Âdem ile Havvâ da bu 
sözlerle aldanmazlardı. Bu da meleklerin insanlardan daha üstün olduğunun 
delilidir. 


332 İslâm filozofları ile Mûtezile’den bazıları böyle demiştir. Bu konuda farklı görüşler vardır 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 204b). 

333 et-Tahrîm, 66/6. 

334 el-Enbiyâ, 21/20. 

335 el-A‘râf, 7/20. 




132 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Dördüncüsü, Allah’ın salât ve selâmı hepsinin üzerine olsun peygam¬ 
berler, biri için istiğfarda bulunduklarında önce kendileri için mağfiret di¬ 
ler, sonra diğer müminler için mağfiret talebinde bulunurlardı. Meselâ Nûh 
aleyhisselâm şöyle dua etmiştir: “Rabbim! Beni, annemi babamı bağışla!” 336 ; 
Hz. İbrâhim (s.a.) de şöyle dua etmiştir: “Rabbimiz! Beni, anamı, babamı ve 
müminleri bağışla !” 337 Cenâb-ı Hak, Muhammed aleyhisselâma istiğfar etme¬ 
sini emrettiğinde şöyle buyurmuştur: “Kendi günahının bağışlanmasını iste” 338 ; 
Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Senin geçmiş gelecek bütün günahı¬ 
nı Allah’ın bağışlaması için ...” 339 Hz. Peygambere (s.a.) böyle emredilmesi ve 
diğer peygamberlerin de böyle yapmış olmaları, kendilerinin günah işlemiş 
olabilecekleri ihtimalinden dolayıdır. Buna mukabil melekler kendileri için 
mağfiret talebinde bulunmamış ama mümin insanlar için mağfiret dilemiş¬ 
lerdir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmaktadır: “Tövbe edenleri ve 
senin yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem azabından koru !” 340 İşte bu 
delillere dayanan bazı âlimler, meleklerin insanlardan üstün olduğu görüşünü 
benimsemişlerdir. 


Bazı İslâm âlimleri ise insanların meleklerden üstün olduğunu kabul et¬ 
miştir. Aslında her insanın her melekten üstün olduğu söylenemez, çünkü in¬ 
sanlardan fesat peşinde koşanlar ve her türlü günahı işleyenler vardır. Ancak 
fazilet ehli insanların ve bu yönleriyle tanınmış olanların, meleklerden üstün 
olduğunu söylemek mümkündür. Belirttiğimiz özellikteki insanların melek¬ 
lerden üstün olduğunu söyleyenler, şu meâldeki İlâhî beyanı delil gösterirler: 
Ne Mesîh Allah’ın bir kulu olmaktan geri durur ne de yakın melekler. Şim¬ 
di, bu beyanda, bütün meleklerin bütün insanlardan üstün olduğuna yönelik 
bir delil bulunmamaktadır. [§]Çünkü âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak mutlak 
olarak melekler değil, yakın (mukarreb) melekler buyuruyor. Burada belirt¬ 
tiği meleklerin insandan daha üstün olması mümkündür, bizim söylediğimiz 
ise cevherin cevhere (özün öze) üstünlüğüdür 341 . Şu da var ki insanlar, Allah’a 
karşı gelmeye ve O’na âsi olmaya çağıran şehvetlerle ve arzularla doludur; ay¬ 
rıca beşer türüne karşı kendi cinsinden düşmanlar ve başına musallat edilen 
şeytanlar yaratılmış, onlarla da mücadele etmesi emredilmiştir, ama melekler 
için böyle bir şey sözkonusu değildir. Şu halde kendisini koruyup düşmanlara 


336 Nûh, 71/28. 

337 İbrâhim, 14/41. 

338 el-Mümin, 40/55; Muhammed, 47/19. 

339 el-Feth, 48/2. 

340 el-Mümin, 40/7. 

Yani insan cinsinin melek cinsine üstünlüğü veya aksi. 


341 




NİSÂ SÛRESİ 


133 


fırsat tanımayan, ayrıca bünyesine yerleştirilen ve kendisini Allah’a karşı gel¬ 
meye ve O’na isyana çağıran şehvetleri, arzuları ve ihtiyaçları da hükmü altına 
alan insan, böyle şeylerle uğraşması sözkonusu olmayan melekten daha üstün¬ 
dür. En doğrusunu Allah bilir ya, Âdem ile Havvanın yaratılışları dönemin¬ 
de İblis’in kendilerine yasaklanmış ağaçtan yedirmesi için Allah bunu “melek 
olursunuz diye yasakladı ” 3,12 dediği bilinmektedir. Cenâb-ı Hak da Âdem ile 
Havvanın Şeytanın aldatmasına kandıklarını haber vermiştir 3,13 . Şimdi, Allah 
Teâlâ’nın Âdem’i beşer türünden yaratması ve O’nun yeryüzünde halife oldu¬ 
ğunu haber vermesi 344 , kendisinin melek türünden olması için yasakladığı şeyi 
irtikap etmesi ihtimal dâhilinde değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, melekler 
-bilindiği üzere- Allah’a ibadet sevgisi üzerine yaratılmış, insanı Allah’a ibadet 
ve itaatten alıkoyan şehvetler ve ihtiyaçlar onların bünyelerine yerleştirilme- 
miştir. Bu sebeple Allah insan türünün de bu çerçevede melek tabiatına sahip 
olmasını dilemiştir, tâ ki onlar gibi ibadette bulunsunlar 345 . En doğrusunu Allah 
bilir. Aslında bu tür konularda konuşmak lüzumsuzdur, çünkü bu, Allah’a ait 
bir meseledir 346 . Tercih etmek ve üstün kılmak, O’na ait bir şeydir. 

[§]Ne Mesih Allah’ın bir kulu olmaktan geri durur ne de yakın melek- IHtl 
ler. Şüphesiz en doğrusunu Allah bilir ya, âyetin tefsiri şöyle olmalıdır: Onlar 
Allah’a değil meleklere ve Mesîhe kulluk ediyorlardı, Cenâb-ı Hak da “Sizin 
tapmış olduğunuz o yaratıklar bile bana kul olmaktan geri durmuyorlar da, siz 
nasıl geri durursunuz?” buyurmuştur. 


342 el-Arâf, 7/20. 

343 el-A’râf, 7/22. 

344 Muhtemelen müellifburada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Hani Rabbin meleklere, 
‘Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım’ demişti” (el-Bakara, 2/30). 

345 “Muhakkik kelâmcılar şöyle demiştir: Resuller ve nebiler gibi insan türünün önde gelen¬ 
leri meleklerin önde gelenlerinden üstündür; bunlar da Cebrâîl, Mîkâîl, Azrail, İsrâfil ve 
benzerleri gibi meleklerin resûlleridir. Meleklerin önde gelenleri ise, insanların avâmından 
üstündür. Yine sözkonusu âlimler, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de bir nevi uzakla¬ 
şarak şöyle bir beyanda bulunmuşlardır: Bu âyette bütün melekler îsâ aleyhisselâma üstün 
kılınmış, Yüce Allah bir meleği bile yakın (mukarreb) olarak zikretmemiştir. Biz deriz ki 
meleklerin bütün peygamberleri insanların peygamberlerinin her birinden üstündür; yine 
bunlar bu genellemeye bizim peygamberimizi de dâhil ettiler. Fakat meşhur hadis rivaye¬ 
tinde Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Ben Âdemoğullarının efendisiyim, ama övün¬ 
mek yoktur!” Muhammed aleyhisselâmın bütün peygamberlerin en üstünü olduğunda 
müslümanların icmâı vardır. Dolayısıyla böyle bir ayrışmaya gerek yoktur” (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vilât, vr. 205a; Medine nüshası, vr. 231a). 

346 Semerkandî’nin ibaresi şöyledir: “Sonra bu meselede konuşmak lüzumsuzdur, çünkü fa¬ 
zilet meselesi Allah’a aittir, Allah onu dilediğine verir...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 
205a). 




134 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Büyüklenerek O’na kulluktan geri duranların hepsini Allah, yakında 
huzuruna toplayacaktır. En doğrusunu Allah bilir ya, burada dolaylı bir ifade 
vardır: Büyüklenerek O’na kulluk etmekten geri duranların ve büyüklenme- 
yip O’na kulluktan geri durmayanların hepsini Allah Teâlâ yakında huzuruna 
toplayacaktır. 




12l ji- IldsUll.1 ^jJI Ült ÜLİÜ ^ 


^5 Ü5 jjS ^ vs UJ 

- " " 1 ^ " ı 


3 » » .»"r *2 \ 


173. “İman edip dünya ve âhir et için yararlı işler yapanlara Allah ecir¬ 
lerini tam olarak verecek ve lütfundan onlara daha fazlasını da ihsan ede¬ 
cektir. Kulluğundan yüz çevirenlere ve kibirlenenlere gelince, onlara acı bir 
şekilde azap edecektir; bunlar kendileri için Allah’tan başka ne bir dost ne de 
bir yardımcı bulabileceklerdir.” 


Bu âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak, kulluğundan yüz çevirmeyip kibirlen¬ 
meyen ile yüz çevirip kibirlenenin bulacağı karşılığı açıklama bağlamında şöy¬ 
le buyurmaktadır: İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara Al¬ 
lah ecirlerini tam olarak verecek... Kulluğundan yüz çevirenlere ve kibir¬ 
lenenlere gelince... Allah’a kulluktan yüz çevirenler içinde mümin hiç yoktur, 
aksine büyüklenerek O’na kulluktan yüz çevirenlerin hepsi kâfirdir. Buradaki 
yüz çevirme (istinkâf) ve büyüklenme (istikbâr) kelimeleri, hakikatte aynı an¬ 
lama gelir. Kisâî şöyle demiştir: Lafız farklı olmakla birlikte aynı mânada cem 
edilmesi Arap dilinin güzelliğindendir. Meselâ Arap şöyle der: Hâlin ve duru¬ 
mun nasıl? Buradaki hâl ve durum (hâl ve bâl) aynı mânaya gelir. Kur’ân’da ve 
şiir alanında örnekleri çoktur. Ancak yüz çevirmek ve tenezzül etmemek Yüce 
Allah’a nispet edilemez, büyüklenme izâfe edilir, burada bir fark mevcuttur, 
fakat bunların ikisi de hakikatte aynı mânaya gelir. En doğrusunu Allah bilir. 




S8Ü [§]174. “Ey insanlar! Şüphesiz size rabbinizden kesin bir delil geldi ve 
size apaçık bir nur indirdik.” 



NİSÂ SÛRESİ 


135 


Ey insanlar! Şüphesiz size rabbinizden kesin bir delil geldi. Burhan, 
hakkı bâtıldan ayırıp açıklayan delil demektir. Buna Rabbinizden bir açıklama 
anlamı da verilmiştir, ikisi de aynı şeydir. Bazıları şöyle demişlerdir: Ondan 
maksat, Peygamber aleyhisselâmdır. Diğer bir kısım âlim de Kurandır, demiş¬ 
tir. Bu ikisi de, hakkı gerektiren ve inatçı olmayana açıklama yapan delil ve 
beyan demektir. 

Size apaçık bir nur indirdik. Hak onunla bâtıldan ayrılıp görülür ve 
onunla tanılır. O da Kurandır. Allah Teâlâ onu -her ne kadar bizzat nur ol¬ 
masa da- nur diye isimlendirmiştir tıpkı “nehâr” (gündüz) gibi, her ne kadar 
öyle olmasa da Cenâb-ı Hak onu “mubsır” 347 , yani aydınlatıcı diye nitelemiş¬ 
tir. Çünkü nesneler onun sayesinde görülebilir. Katâde, apaçık bir nur beyanı 
için, bundan maksat Kurandır, demiştir 348 , çünkü Kur anda Allah’ın beyanı, 
nuru ve hidâyeti vardır; o, kendisine sarılanı koruyandır. 


İL ^ jjjjı ü'lS 

^ U-siLİ lLı> *1! ı ^ 

175. “Allah’a iman edip O’na sımsıkı sar ilanlar a gelince, Allah onları, 
kendinden bir rahmet ve lütuf içine daldıracak ve onları kendine ulaştıran 
dosdoğru bir yola iletecektir .” 


Allah’a iman edip O’na sımsıkı sarılanlara gelince. Cenâb-ı Hak kendi¬ 
sine sımsıkı sarılmayı, rahmetine ve lütfuna ulaşmanın yolu saymaktadır. Sım¬ 
sıkı sarılmak, her konuda O’na sığınmak, O’na güvenmek ve Ondan başkasına 
iltifat etmemek demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları kendine ulaştıran dosdoğru bir yola iletecektir. En doğrusunu 
Allah bilir, ama burada sanki bir takdim-tehir mevcut olup sıralama şöyledir: 
Allah’a iman edip O’na sımsıkı sarılanlar ve kendine ulaştıran dosdoğru yola 
ilettiği kimseleri kendinden bir rahmete, yani cennete sokacaktır. Tıpkı şu 
beyanında olduğu gibi: “Allah ecirlerini tam olarak verecek ve lütfundan onla¬ 
ra daha fazlasını da ihsan edecektir” 349 . 


347 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “İçinde dinlenesiniz diye geceyi, 
(işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşeden O’dur” (Yûnus, 10/67). 

348 Taberî, Câmıu’l-beyân, VI, 39; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 753. 
en-Nisâ, 4/173. 


349 




136 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ü JJJ İUİ I '&\ 0] Sjysül ^ <S»I Jİ SiîjiiîLj 

jJj '^3 X) li Aİj l# 0J-ÎÎİ3 oJj 
"Su-Jfy-l I ylSdlJ Ily iLollüll U# j^Iil 121?İÜ 
Jİilj I jLajjl iiil ^^İİNlkijÇ/JüJİ ÎİLjj 

[§]176. “Senden fetva isterler. De ki: Allah, babası ve çocuğu olmayan 
kimsenin mirası hakkındaki hükmü şöyle açıklıyor: Eğer çocuğu olmayan bir 
kimse ölür de onun bir kız kardeşi bulunursa, bıraktığının yarısı bunundur. 
Eğer (ölen) kız kardeşin çocuğu yoksa erkek kardeş de ona vâris olur. Kızkar- 
deşler iki tane olursa, bıraktığının üçte ikisi onlarındır. Eğer erkekli kadınlı 
daha fazla kardeş varsa, erkeğin hakkı iki kadın payı kadardır. Yanılmaya¬ 
sınız diye Allah size açıklama yapıyor. Allah her şeyi bilmektedir.” 

[Kelâle] 


X /• X ® 


> * 


Senden fetva isterler. De ki: Allah, babası ve çocuğu olmayan kimsenin 
mirası hakkındaki hükmü şöyle açıklıyor. Cenâb-ı Hak müminlerin fetva 
istediklerini belirtmiş, ama fetva istedikleri şeyin ne olduğunu belirtmemiştir; 
fakat verdiği fetva sorusunun ne konuda olduğunun cevabı yer almıştır. Allah 
verdiği cevapta, De ki: Allah, babası ve çocuğu olmayan kimsenin mirası 
hakkındaki hükmü şöyle açıklıyor. Kelâle, Eğer çocuğu olmayan bir kimse 
ölür de onun bir kız kardeşi bulunursa, bıraktığının yarısı bunundur diye 
başlayıp âyetin sonuna kadar anlatılan şeydir. Câbir (r.a.), bu âyet benim hak¬ 
kımda nâzil oldu, demiştir. Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Resûlullah’a (s.a.) kelâleyi sorduğum kadar hiçbir şeyi sormadım, sonunda 
parmağıyla göğsüme dürterek şöyle buyurmuştur: “Nisâ sûresinin sonundaki 
“sayf” ( ■ âyeti sana yetmez mi ?” 350 Bu cevap, içtihat ve tefekkürle anlaşı¬ 
lan şeyi açıklamanın bazan gereksiz olduğunu göstermektedir; böylesi içtihat 
edilmesi ve düşünerek idrak edilmesi için açıklanmayabilir. Çünkü Hz. Ömer 
bu konuyu defalarca sormuş, ama Resûlullah herhangi bir açıklama yapma¬ 
mış, sonunda âyete bakmasını emretmişti. Hz. Ömer ondan önce bu huşu- 


350 


Müslim, “Ferâiz”, 9; tbn Mâce, 6. 



NİSÂ SÛRESİ 


137 


su bilmiyordu. Bu durum açıklamayı geciktirmenin caiz olduğunu gösterir. 
Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: Kelâle, çocuğu ve babası 
olmayan kimsedir. [§] Hz. Ömer de böyle demiş ve şunu da ilave etmiştir: Ben 
Ebû Bekir’in söylediği bir şeyi reddetmekten dolayı Allah’tan utanırım 351 . İbn 
Abbâs’a (r.a.) kelâle sorulmuş, çocuğu ve babası olmayan kişidir, diye cevap 
vermiştir 352 . Câbir’in da (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: Hastalanmıştım, 
Resûlullah (s.a.) ziyaretime gelmişti, Ebû Bekir es-Sıddîk da yanındaydı. Gel¬ 
diğinde beni baygın bulmuştu, abdest suyunu üzerime döktü, hemen ayıldım 
ve dedim ki: Malımı ne yapmalıyım. Yâ Resûlullah!, benim dokuz tane kızkar- 
deşim var? Hz. Peygamber cevap vermedi. Nihayet Senden fetva isterler. De 
ki: Allah, babası ve çocuğu olmayan kimsenin mirası hakkındaki hükmü 
şöyle açıklıyor: Eğer çocuğu olmayan bir kimse ölür de onun bir kız kardeşi 
bulunursa, bıraktığının yarısı bunundur meâlindeki âyet nâzil oldu. Câbir, 
bu âyet benim hakkımda nâzil oldu, demiştir 353 . 

Bazı âlimler şöyle demiştir: Kişi ölür de mirasçı olarak geride kızını ve 
kızkardeşini bırakırsa, kızkardeşin mirastan payı yoktur; çünkü Allah Teâlâ 
Eğer çocuğu olmayan bir kimse ölür de onun bir kız kardeşi bulunursa, 
bıraktığının yarısı bunundur buyurmuştur. Kız çocuk, âyette bahsedilen 
“veled” (jü ı) kelimesidir, dolayısıyla kızkardeşin ve kız çocukla birlikte geri¬ 
de kalan erkek kardeşin mirasta hissesi yoktur, çünkü kız çocuğu âyette sözü 
edilen “veled”tir. Şöyle denilebilir: Cenâb-ı Hak “Eğer yalnız bir kadınsa yarısı 
onundur ” 354 meâlindeki âyette, kendisiyle birlikte başka bir kardeşi yoksa, mi¬ 
rasın yarısının kız çocuğuna verileceğini emretmiştir. Şayet kişi ölür de ge¬ 
ride bir kız ile bir kızkardeş bırakırsa, mirasın yarısı kızındır, kalan yarısı da 
kızkardeşe verilmezse yine kıza verilir. Böylece mirasın tamamı kıza verilmiş 
olur. Allah Teâlâ, kızın mirasının, geride bir erkek çocuğun yokluğu halinde 
terekenin yarısı olduğunu belirlemiş, yahut kıza verilmeyip kalan mirasa han¬ 
gisinin daha çok hak sahibi olduğuna bakılmasını emretmiştir. Bazı rivayetler¬ 
de [§]kızkardeşler kızlarla birlikte mirasçı olurlarsa asabe sayılır denilmiştir 355 . 

351 Taberî, Câmi'ul-beyâtı, IV, 284; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 756. 

352 Taberî, Câmi'u’l-beyân , IV, 284; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 756. 

353 Buhârî, “Vudu”’, 44; Müslim, “Ferâiz”, 6; Taberî, Camı ul-beyân, IV, 41. 

354 en-Nisâ, 4/11. 

355 Muhtemelen müellif burada Huzeyl b. Şurahbil’den rivayet edilen hadise işaret etmektedir. 
Huzeyl şöyle anlatır: Ebû Mûsâ’ya bir kız, bir oğul kızı, bir de (ana baba bir) kız kardeşin 
birlikte bulunma durumundaki miras paylan soruldu. O; mirasın yarısı kızın, yarısı da kız 
kardeşindir. Git İbn Mesûd’a sor, o da benim görüşümü paylaşacaktır, dedi. Mesele İbn 
Mesûd’a sorulup Ebû Mûsâ’nın görüşü de kendisine bildirilince, İbn Mesûd; Eğer onun 




138 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bundan dolayı kızkardeş mirasın kalan yarısına sahip olmuştur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kız kardeşler iki tane olursa, bıraktığının üçte ikisi onlarındır. Cenâb-ı 
Hak burada geride iki kızkardeş kalmışsa, terekenin üçte ikisinin onlara ve¬ 
rilmesi gerektiğini söylemekte, fakat üç ve daha fazla olmaları halindeki hük¬ 
mü belirtmemektedir. Sûrenin baş tarafında “Eğer yalnız bir kadınsa yarısı 
onundur ” 356 buyurmak, kız çocuk tek ise mirasın yarısının ona ait olduğunu 
belirtmekte, ama iki kız kalmışsa durumun ne olacağını beyan etmemektedir. 
Bununla birlikte aynı âyette “(Mirasçılar) ikiden fazla kadın iseler bıraktığının 
üçte ikisi onlarındır ” 357 buyurarak kızların üç ve daha fazla olması durumun¬ 
daki hükmü açıklamaktadır. O, iki kız kardeş hakkındaki hükmü açıklaması 
sebebiyle, iki kız çocuğu hakkındaki hükmü açıklamıştır, tıpkı kızların üç ve 
daha fazla olması halindeki hükmü açıklayıp, kızkardeşlerin üç ve daha fazla 
olmaları halindeki hükmü açıklamaya gerek görmediği gibi. Burada kıyasın 
caiz olduğuna dair delil vardır, çünkü birine ait hükmün bir kısmını diğerinde 
açıklamış olmakla yetinmesi buna işaret etmektedir. 

Eğer erkekli kadınlı daha fazla kardeş varsa, erkeğin hakkı iki kadın 
payı kadardır. Buradaki Erkekli kadınlı kardeş ifadesine baktığımızda, kar¬ 
deş kelimesinin hem erkek kardeş hem de kızkardeşi içine aldığını görürüz, 
çünkü Cenâb-ı Hak önce kardeş buyurdu, sonra onu erkek ve kız kardeş diye 
açıkladı. İşte bu, Allah Teâlanın “Ölenin kardeşleri varsa annesinin payı, va¬ 
siyetten ve borçtan sonra altıda birdir ” 358 mealindeki beyanıyla ilgili olarak 
bizim söylediğimiz, geride erkekler veya kadınlar kalırsa onlar annenin üçte 
birini almasına engel olur şeklindeki sözümüze delil teşkil etmektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Yanılmayasınız diye Allah size açıklama yapıyor. Kisâî şöyle demiştir: 
Araplar kişiye “acıkman için seni doyuruyorum, fakir olman için seni zengin¬ 
leştiriyorum” der; bununla, acıkmaman için ve fakir düşmemen için anlamını 


görüşünü paylaşırsam sapıklığa düşmüş olurum, hidâyette olanlardan sayılmam, dedi ve 
şöyle devam etti: Ben, bu konuda Resûlullah’ın (s.a.) verdiği hükümle hüküm vereceğim: 
Buna göre; kız için yarım, oğul kızı için üçte ikiyi tamamlamak üzere altıda bir hisse var¬ 
dır. Geri kalan da kız kardeşindir. Ebû Musa’ya gittik, İbn Mesûd’un sözünü ona haber 
verdiğimizde şöyle söyledi: Bu derin bilgili zat aranızda bulunduğu sürece bana bir şey 
sormayınız (Buhârî, "Ferâiz”, 8; Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 4; Tirmizî, “Ferâiz”, 4). 
en-Nisâ, 4/11. 
en-Nisâ, 4/11. 
en-Nisâ,4/ll. 


358 







NİSÂ SÛRESİ 


139 


kasteder [Türkçe’deki “acıkman endişesiyle”]. [§]Kuran’da bunun örnekleri IEE1 
çoktur. Sonra, Yanılmayasınız diye Allah size açıklama yapıyor, mealindeki 
cümle, miras taksiminde yanılmamanız için size açıklıyor, demektir. Buna 
“hata etmeyesiniz diye” ve “karıştırmayasınız diye” anlamı da verilmiştir, hepsi 
aynı sonuca varır. Allah her şeyi bilmektedir. Bu bir tehdit ifadesidir. Güç ve 
kudret ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 




MÂİDE SÛRESİ 


Rahman ve rahîm olan Allah’ın Adıyla. 


f uîv 1 aL! ijiijı, \$ ijlii 3, jJUjiı 15 


ı-r ,-r 


.v s: 





[§] 1. “Ey iman edenler! Sözleşmeleri yerine getirin. İhramda bulundu¬ 
ğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız şartıyla, size bildirilecek olanlar 
dışındaki En‘âm’ denen hayvanlar sizin için helâl kılınmıştır. Şüphesiz Allah 
dilediği gibi hükmeder.” 

[Ahde Vefa Göstermek] 


Ey iman edenler! Sözleşmeleri yerine getirin. Müfessirler buradaki “söz¬ 
leşmeler” lafzı ile, yapılan anlaşmaların kastedildiğinde ittifak etmiştir. Anlaş¬ 
malar ikiye ayrılır: Biri, insanların birbirleriyle yaptıkları anlaşmadır; Cenâb-ı 
Hak bu anlaşmalara uymayı emretmiştir; diğeri de Allah ile insanlar arasında 
yapılan anlaşmadır; Allah Teâlâ farz kıldığı şeyleri yerine getireceklerine, yap¬ 
mayı taahhüt ettikleri adaklara ve benzeri şeylere dair onlardan söz almıştır, 
İşte O, insanların verdikleri bu tür sözlerin gereğini yapmalarını emretmiştir. 
Yüce Allah, yeminler ve benzeri konularda insanların birbirlerine verdikleri 
sözlere -şayet o işte Allah’a karşı günah işlemek sözkonusu değilse- onlara da 
vefâ göstermelerini emretmiş; “Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe kavuş¬ 
turduktan sonra yeminlerinizi bozmayın ” 1 diye buyurmuştur. O, bu beyanda 
yeminleri yerine getirmeyi emretmekte, bundan kaçınmayı ve yemini bozmayı 
yasaklamaktadır. Sonra, bir hadiste bize şöyle bir emir gelmiştir: “Bir konuda 
yemin eden kişi, o yeminin aksini yapmayı daha hayırlı gördüğü takdirde ha- 


1 


en-Nahl, 16/91. 



142 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yırlı olanı yapsın ve yeminine kefâret ödesin” 2 . Cenâb-ı Hak, içinde İlâhî emre 
muhalefet etmek demek olan yemini bozmayı, günah içermeyen yeminleri de 
yerine getirmeyi emretmiş ve bu yemini bozmayı da şu âyet-i kerîme ile ya¬ 
saklamıştır: “Yeminlerinizi bozmayın” 3 . Sözleşmeleri yerine getirin emri hak¬ 
kında İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Bundan maksat yapılan anlaşmalardır; 
az önce işaret ettiğimiz gibi Yüce Allah’ın helâl, haram ayrıca farz kıldığı ve 
Kur’ân’da sınırlarını belirlediği her şeydir 4 . 

[§] Denilmiştir ki Cenâb-ı Hakk’ın yerine getirilmesini emrettiği sözleşme¬ 
ler Ehl-i Kitap’tan aldığı sağlam sözlerdir: Bunlar da Muhammed aleyhisselâma 
iman etmeleri, onun şeriatını benimsemeleri ve getirdiği hükümlere göre amel 
etmeleridir. Bu konuda Yüce Allah şöyle buyurmaktadır: “Allah, kendilerine 
kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız, onu gizlemeye¬ 
ceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Ama onlar bunu kulak ardı ettiler” 5 ; “Andol- 
sun ki Allah İsrâiloğulları’ndan söz almıştı. Onlardan on iki nakib (temsilci) 
göndermiştik. Allah onlara şöyle demişti: Ben sizinle beraberim. Eğer namazı 
dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz, peygamberlerime iman ederseniz ...” 6 
Bu yorumu benimseyenlere göre buradaki hitap, Ehl-i Kitaba yapılmıştır, çün¬ 
kü onlar henüz peygamber olarak gönderilmeden önce Hz. Muhammed’e (s.a.) 
iman etmişler, ama peygamber olarak gönderilince inkâr etme yolunu tutmuş¬ 
lardı. 

[Helâl Olan ve Olmayan Hayvanlar] 

En‘âm denen hayvanlar sizin için helâl kılınmıştır. Bazıları, burada kas¬ 
tedilen vahşi hayvanlardır, demiştir; bu, Ferrâ’nın görüşüdür 7 ; görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak İhramda bulunduğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız 
şartıyla buyurmaktadır. Hasan-ı Basrî, “burada kastedilen deve, sığır ve ko¬ 
yun türü hayvanlardır” görüşünü belirtmiştir 8 . Diğer âlimler de binilen her 
nevi hayvandır, dediler. Bize göre ise âyette her ne kadar zikredilmemişse de 
maksat, yabanî av hayvanları ve diğerleri olmak üzere eti yenilebilen her çe- 


2 Müslim, ‘'Eymân”, 11-18; Tirmizî, "Nüzûr”, 6; Nesâî, “Eymân”, 15, 16. 

3 “Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi bozmayın. 
Unutmayın ki Allah yaptıklarınızı bilmektedir.” (en-Nahl, 16/91). 

4 Taberî, Câmi'ul-beyân, IX, 450; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr,Ul,5. 

5 ÂI-i İmrân, 3/187. 

6 el-Mâide, 5/12. 

7 Ferrâ şöyle demiştir: Bundan maksat yaban ineği, ceylan ve yaban eşeğidir (bk. Meâni’l- 
Kur'ân, I, 205). 

8 Taberî, Câmi’ul-beyân, IX, 455; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 6. 





MÂİDE SÛRESİ 


143 


şit hayvandır. Bunun delili İhramda bulunduğunuz sırada avlanmayı helâl 
saymamanız şartıyla, size bildirilecek olanlar dışında mealindeki ifadede 
yer alan istisnadır. Buna göre Allah Teâlâ sanki şöyle buyurmuştur: En‘âm 
denen hayvanlar sizin için helâl kılınmıştır, ayrıca av hayvanları. Ancak 
Size bildirilecek olanlar dışında, yani murdar hayvanlar, kan, domuz eti, 
Allah’tan başkası adına kesilenler, boğulan hayvanlar ve dövülerek öldürülen 
hayvanlar ... 9 İhramda bulunduğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız 
şartıyla meâlindeki cümlede yer alan avlanmayı helâl saymamak ifadesi, her 
ne kadar burada zikredilmiyorsa da, az önce zikri geçen hayvanların benzerle¬ 
rini avlamakla ilgilidir, zira Cenâb-ı Hak bunları avlamayı istisnâ etmiştir. Bir 
şeyin bir şeyden istisnâ edilmesi, bunun o hal için olduğunu ifade eder, şayet o 
hal sözkonusu değilse istisnânın bir anlamı yoktur. Avlanma istisnâ edildiğin¬ 
de, belirtilmese bile o hal için avlanma istisnâ edilmiş olmaktadır. “İhramdan 
çıkınca avlanabilirsiniz ” 10 meâlindeki âyet, onu yemenin değil, ihramlı iken 
avlanmanın yasak olduğunu göstermektedir. [§]Çünkü ihramlı olan biri- 
nin avlanan bir hayvanın etini yemesi helâldir. Avlanmayı helâl saymamak, 
meâlindeki İlâhî beyan, daha önce zikredildiği" gibi avlanmanın en'âm denen 
hayvanlar sizin için helâl kılınmıştır hükmüne dâhil olduğunu göstermek¬ 
tedir: Sorunun mahiyeti belirtilmese bile cevapta açıklanan şey, sorunun ne 
olduğunu anlamaya işaret eder; buna göre anlamaktan istisnâ edilmesi bunun, 
ona dâhil olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir ya, en‘âm denen hay¬ 
vanlar, enam sûresindeki “Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş.. .” 12 
meâlindeki âyette Cenâb-ı Hakk’ın zikrettiği sekiz çift hayvanın olması muhte¬ 
meldir. Âyet-i kerîme, En am denilen hayvanlardan bu sekiz çift olduğuna işaret 
etmektedir. Nitekim şu İlâhî beyanlar bunu göstermektedir: “Eti yenen büyük 
ve küçükbaş hayvanları da O yarattı. Onlarda sizin için soğuktan koruyucu 
şeyler (yün ve deri) ve başka yararlar vardır, ayrıca onlardan beslenirsiniz” 13 ; 
“Binmeniz ve güzelliğini seyretmeniz için atları, katırları, eşekleri de yarattı” 14 . 
Yüce Allah binmek için yarattığı at, katır ve eşek ile yemek için yarattığı enam’ı 
birbirinden ayırmıştır. 

9 “Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş, boğulmuş, vurularak 
öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanarak öldürülmüş hayvanlarla -henüz canı çık¬ 
madan yetişip kestiklerinizin dışında- yırtıcıların yediği hayvanlar, dikili taşlar önünde 
(sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar...” (el-Mâide, 5/3). 

10 el-Mâide, 5/2. 

11 bk. en-Nisâ, 4/127. 

“Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş... Ve deveden iki, sığırdan iki...” (el- 
Enam, 6/143-144). 
en-Nahl, 16/5. 
en-Nahl, 16/8. 


14 



144 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İhramda bulunduğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız şartıyla, 
size bildirilecek olanlar dışında. Burada Yüce Allah sanki şöyle demektedir: 
Enam denilen hayvanlar ile size bildirilecek olanlar dışındaki av hayvanları 
helâl kılınmıştır. Bildirilecek ifadesi, bilahare bildirilecek demektir, yani biraz 
sonra gelecek olan “Murdar hayvan, kan... size haram kılındı ” 15 meâlindeki 
âyette size bildirilecektir. Size bildirilecek olanlar dışında anlamındaki cüm¬ 
lede işaret edilen açıklamanın, İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında şöyledir: (yı 
tfcj jJLit u) Burada yer alan “t*j” zamiri Enam sûresini göstermektedir, 
o da şu meâldeki âyettir: “De ki: Bana vahyedilende... yasaklanmış bir şey 
bulamıyorum” 16 . 

Şüphesiz Allah dilediği gibi hükmeder. En doğrusunu Allah bilir ya, bu¬ 
rada Cenâb-ı Hak şunu beyan etmektedir: Hüküm Allah’a aittir, helâl ve ha¬ 
ram kılma konusunda dilediği hükmü dilediği konuda sadece O verir, sizin 
hüküm vermeye hakkınız yoktur. Bu İlâhî beyan, Mûtezile’nin iddiasını red¬ 
detmektedir, çünkü onlar, Allah herkesin itaat etmesini dilemiştir demektedir. 
Şayet böyle dileseydi mutlaka buna göre hüküm verirdi, çünkü O, dilediğine 
hükmettiğini haber vermektedir. [§] Allah’ın bir şeyi dilemesi, fakat hüküm 
vermemesi ise mümkün değildir. Dolayısıyla biraz önceki İlâhî beyan Allah’ın 
dilemediğini gösterir, zira dileseydi hüküm vermesi gerekirdi. Hatalardan ko¬ 
runma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


T, fi>jı ^lıı Yj iı ijLi y t^ı 5*1111*1 ç 

^ f r^Jı cddl Yj jj-Si Yj 

•C ^ I * * * S 0 * * * s i f / j > . t o | < # I / i * I ✓ «îf 4 ✓ 0 X ® S 

^jJUL>- Ol j ul y&jj 

Jj>\ ijiUü 5ı r r^3ı 01 

İl 01 İl I jsS\j ö\j'jÜ\ j Jp I Yj ^>1)15 


15 el-Mâide, 5/3. 

“De ki: Bana vahyedilende, murdar et (meyte) veya akıtılmış kan yahut domuz eti -ki pis¬ 
liğin kendisidir- ya da günah işlenerek Allah’tan başkası adına kesilmiş bir hayvandan baş¬ 
ka, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey bulamıyorum” (el-Enam, 6/145). 


16 



MÂİDE SÛRESİ 


145 


2. “Ey iman edenler! Allah’ın işaretlerine, haram aya, boyunları bağ- 
sız ve bağlı kurbanlıklara, rablerinin büyük lütuf ve rızasını dileyerek 
Beytülharâm’a yönelmiş kimselere sakın saygısızlık etmeyin. İhramdan çı¬ 
kınca avlanabilirsiniz. Mescid-i Harâm’a girmenizi engellediler diye bir top¬ 
luma karşı duyduğunuz kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın. İyilik ve 
takva hususunda yardımlaşın, günah ve haksızlık yolunda yardımlaşmayın. 
Allah’tan korkun, çünkü Allah’ın cezası çetindir.” 

[Harem Yasaklarına Riâyet] 

Ey iman edenler! Allah’ın işaretlerine sakın saygısızlık etmeyin. İbn 

Abbâs’ın (r.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Müşrikler Kâbede haccedi¬ 
yor, hedy kurbanı kesiyor, hac mekânlarına saygı gösteriyor ve hacda kurban 
kesiyorlardı. Müslümanlar onlara baskın yapmak istemişlerdi, bunun üzeri¬ 
ne Cenâb-ı Hak Allah’ın işaretlerine, haram aya sakın saygısızlık etmeyin 
mealindeki İlâhî buyruğunu indirdi 17 . Yani orada cana kıymayı helâl saymayın, 
boyunları bağsız ve bağlı kurbanlıklara saygısızlık etmeyin! Diğer âlimler 
ise şöyle demiştir: Allah’ın işaretlerine sakın saygısızlık etmeyin, yani hac- 
cın yapıldığı ibadet mekânlarına saygısızlık etmeyin, Allah’ın işaretlerini terk 
etmeyi helâl saymayın, çünkü o işaretler hac menâsikidir. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak hac esnasında yapılması gereken her ibadete Allah’ın nişan ve 
işaretleri demiştir? Meselâ, “Safâ ile Merve Allah’ın nişanlarındandır ” 18 ve “Biz 
o büyükbaş hayvanları da Allah’ın size nişânelerinden kıldık ” 19 buyurmaktadır. 
Bütün bunlar Allah’ın işaretlerindendir, hac ibadetinde Allah’ın nişanlarıdır. 
Allah’ın işaretleri anlamına gelen şe'âirullah tabirine, Allah’ın farzları anlamı 
da verilmiştir. Buna göre Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: Allah’ın size 
farz kıldığı şeyleri terk etmeyi sakın helâl saymayın! Hasan-ı Basrî Allah’ın 
işaretleri lafzına, Allah’ın dini mânasını vermiştir ki bu da ötekiler gibidir. 
“Allah Kâbe’yi, Beytülharâm’ı, haram ayı, boyunları bağsız ve bağlı kurbanlık¬ 
ları insanların maddî ve manevi hayatları için destek kıldı ” 20 meâlindeki âyet 
hakkında şöyle denilmiştir: Bunlar Allah’ın Câhiliye devri insanları arasında 
da devam ettirip koruduğu bazı koruyucu engellerdir. [§]Şayet bir adam suç 
işlese ve büyük bir günah kazansa, sonra da Allah’ın haremine sığınacak olsa 
yakalanmaz ve aranmazdı. Kişi, haram aylarda babasının kâtiline bile rastlaşa 
dokunamazdı. Şayet insan işaretlenmiş bir hedy kurbanına rastlaşa, açlıktan 

17 Taberî, Câmi'ul-beyân, IX, 463; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 7. 

18 el-Bakara, 2/158. 

19 el-Hac, 22/36. 
el-Mâide, 5/97. 


20 



146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayvanların sinirlerini yemek zorunda kalsa bile ona dokunamaz ve yaklaş- 
mazdı. Beytullah’a gitmek istediğinde kurbanlığına kıldan bir gerdanlık takar, 
böylece onun haram kılındığını gösterir ve sahibine varıncaya kadar onu in¬ 
sanlardan korumuş olurdu. İşte bu türlü engelleri Cenâb-ı Hak, onlar için bir 
güven alâmeti olarak Câhiliye devri insanları arasında da devam ettirmiştir 21 . 
En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın işaretlerine sakın saygısızlık etmeyin mealindeki cümlenin, 
saygı göstermek gerektiğini Allah’ın bildirdiği şeylere saygısızlık etmeyin an¬ 
lamına gelmesi de muhtemeldir ki bu, “bildirme” mânasından gelmiş olur. 
Yukarıda belirttiğimiz “haram kılınan nişâneler” anlamına gelme ihtimali de 
vardır, o zaman Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş olmaktadır: Haramı, haram ayı, 
boyunları bağlı ve bağsız kurbanlıkları helâl saymayın. Bunlar daha önce uy¬ 
gulanan şeylerdi; “Müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün ” 22 meâlindeki âyetle 
neshedilmiştir. Şâbî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mâide sûresinden, 
bundan başka bir âyet neshedilmemiştir 23 . Bu âyeti, “Bilin ki Allah’a ortak 
koşanlar pisliğe batmışlardır; artık onlar bu yıldan sonra Mescid-i Harâm’a 
yaklaşmasınlar ” 24 meâlindeki âyetle “Haram aylar çıkınca müşrikleri buldu¬ 
ğunuz yerde öldürün ” 25 meâlindeki âyet neshetmiştir 26 . Allah kendisinden razı 
olsun Âişe şöyle demiştir: O, bu konuda son nâzil olan âyettir; orada helâl 
bulduklarınızı helâl sayın, haram bulduklarınızı da haram sayın ! 27 

jlf fp [§] Haram aya (saygısızlık etmeyin). Bu, şu İlâhî beyana benzemekte¬ 
dir: “Sana haram ayı, onda savaşmayı soruyorlar. De ki onda savaşmak büyük 
günahtır” 28 . Cenâb-ı Hakk’ın, “Müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün ” 29 buy¬ 
ruğuyla haram ayda yasaklamanın bazı fiilleri serbest bıraktığını biraz önce 
belirtmiştik. Boyunları bağsız ve bağlı kurbanlıklar; bu, zikrettiğimiz gibi 
Câhiliye döneminde müşriklerin yaptıkları bazı şeyleri ifade etmektedir. Bu 
İlâhî beyan, Allah kendilerine rahmet eylesin, âlimlerimizin bir görüşüne de- 

21 Bu, Katâde’den rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, IX, 468; Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, III, 202). 

22 et-Tevbe, 9/5. 

23 Taberî, Câmi'ul-beyân, IX, 476. 

24 et-Tevbe, 9/28. 

25 et-Tevbe, 9/5. 

26 İbn Mesûd (r.a.), Katâde ve Süddı’den, bu âyetin zikredilen iki âyetle neshedildiği rivayet 
edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, IX, 477-78; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 8). 

27 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 188; Nesâî, es-Sünenul-kübrâ, VI, 333. 

28 el-Bakara, 2/217. 

29 et-Tevbe, 9/5. 



MÂİDE SÛRESİ 


147 


lil oluşturmaktadır. Onlar şöyle demiştir: Koyunun boynuna bağ takılmaz, 
deveye ve sığıra ise takılır; çünkü Allah Teâlâ burada “hedy” (kurbanlık) ve 
“kalâid” (bağ, gerdanlık) lafızlarını kullanmıştır, bu da kurbanlıklardan boy¬ 
nuna bağ takılacakların olduğu gibi takılmayacakların da bulunduğunu gös¬ 
terir. Beytülharâm’a yönelmiş kimseler, yani Beytülharâm’a gitmeye niyet¬ 
lenmiş kimseler. Rablerinin büyük lütuf ve rızasını dileyenler. Denilmiştir 
ki müşrikler, dünyalarının uygun olması niyetiyle Allah’ın lütfunu ve rızası¬ 
nı kazanma yolunda Beytülharâm’a gidiyorlardı. Nitekim bir âyet-i kerîmede 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “İnsanlardan öyleleri vardır ki, ‘Ey Rabbi- 
miz! Bize bu dünyada ver’ diye dua ederler. Böyle bir kimsenin âhiretten hiç 
nasibi yoktur” 30 . Şöyle bir yorum yapmak da mümkündür: Müşrikler kendi 
anlayışları çerçevesinde Allah’ın rızasını talep edince Allah Teâlâ, onlardan el 
çekmelerini müminlere emretmiştir; her ne kadar müşrikler ibâdetin yönünde 
yanlışlık yapmak suretiyle onu, Allah’tan başkasına çevirmişlerse de, tıpkı şu 
İlâhî beyanda yer aldığı gibi: Cenâb-ı Hak “Kim dünya hayatı ve onun süsünü 
istiyorsa, orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz veririz” 31 . 

[İhramlının Avlanması] 

İhramdan çıkınca avlanabilirsiniz. Bu İlâhî beyan, “avlanmayı helâl say¬ 
mamanız şartıyla ’’ 32 meâlindeki beyanda yasaklanan şeyin, ihramlı iken av eti¬ 
ni yemek değil, avı yakalamak ve avlamak olduğuna işaret etmektedir. Tefsirini 
yapmakta olduğumuz kısmın lafız yapısı emir kuruluşunda ise de asıl amaç 
ihramlı iken haram kılınan şeyin mubah olduğunu belirtmektedir. Bu kısmın 
anlamı şöyledir: İhramdan çıktığınızda avlanabilirsiniz. Burada asıl olan şu¬ 
dur: [§] Bir yasağın arkasından gelen her emir, mutlaka uyulması ve yapılması ^ 
gerektiğini değil, onu yapmanın mubahlığını, yasak kılınan o şeyin serbest hale 
geldiğini ifade eder. Meselâ Cenâb-ı Hak, önce “Cuma günü namaz için çağrı 
yapıldığında Allah’ı anmaya koşun ve alışverişi bırakın ” 33 buyurmuş, sonra da 
“Namaz kılındı mı artık yeryüzüne dağılın ve Allah’ın lütfundan nasip arayın ” 34 
diye emretmiştir. Bu, önceki yasağın serbest bırakıldığını ifade eder. Başka bir 
âyette de Allah Teâlâ, önce “Peygamberin evine size yemek için izin verilme¬ 
diği vakit asla girmeyin!” yasağını getirmiş, sonra “Fakat çağrıldığınızda girin, 


30 el-Bakara, 2/200. 

31 Hûd, 11/15. 

32 el-Mâide, 5/1. 

33 el-Cuma, 62/9. 
el-Cuma, 62/10. 


34 



148 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yemeğinizi yiyince hemen dağılın, söze dalıp oturmayın” 35 diye emretmiştir. 
Bu da yasak edilen şeyin serbest bırakıldığını ve mubah kılındığını ifade eder. 
Bunun örnekleri Kur’ân-ı Kerîm’de çoktur, hepsini saymak da uzun zaman 
alır. Beytülharâm’a yönelmiş kimseler diye tercüme edilen “ve lâ âmmîne’l- 
beyte’l-haram” (fi^AJi Aççiı Nj) ifadesi, İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında “ve 
lâ teummû” (ı^iy N,) ekiyle yer alır 36 . Yine onun mushafında “fe ummû saîden 
tayyiben” (ılıt ıL.l» lylu) yani “temiz bir toprağa dokunarak teyemmüz yapınız” 
şeklinde nakledilmektedir 37 . 

Rablerinin büyük lütuf ve rızasını dileyenler. Bu beyan hakkında denil¬ 
miştir ki hac vasıtasıyla Allah’ın rızasını arıyorlar, fakat müslüman olmadıkça 
bu yaptıkları kabul edilmeyecektir, Cenâb-ı Hak Peygamber’ini hac ibadetinin 
yapıldığı mekânda bulunanlarla savaşmayı yasaklamıştır. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Bu âyet, Yemâmeli Şureyh adında biri hakkında nâzil olmuştur 38 . 

Bu kişi Medine’ye gelmiş ve Resûlullah’ın huzuruna girerek ona “Peygamber 
Muhammed sen misin?” diye sormuş, o da “evet” cevabını vermiş. Adam, “in¬ 
sanları davet ettiğin şey nedir?” diye sormuş, Hz. Peygamber (s.a.) de “ben 
Allah’tan başka ilâh olmadığına ve benim Allah’ın Resûlü olduğuma inanmaya 
davet ediyorum” cevabını vermiş. Bunun üzerine Şureyh’in; “Bu ağır bir şart- 
KTS1 tır, [§]benim arkamda âmirlerim var, onlara gideyim, bana söylediğin o şartı 
onlara arz edeyim ve bu konuda emirlerini alayım, şayet onlar kabul ederlerse 
ben de kabul ederim, kabul etmezlerse ben de etmem, kendileriyle beraber 
olurum” demiş. Sonra adam Resûlullah’ın (s.a.) yanından çıkmış, o çıkınca 
Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Benim yanımdan tabii ahdini bozan bi¬ 
rinin topuklarıyla çıktı, zaten yanıma kâfir bir yüzle gelmişti”. Adam giderken 
Medîneliler’in hayvan merasına uğramış, hayvanlarını alıp sürmüş. Ertesi yıl 
Şureyh yanında büyük bir ticaret malıyla hac mevsiminde Mekke’ye gelmiş. 
Câhiliye döneminde Araplar birbirlerine baskın yaparlardı, ama haram aylar 
gelince herkes birbirine karşı güven içinde olurdu. Bu aylarda sefere çıkmak 
isteyen devesine kıldan veya yünden gerdanlık takar, bu hedy kurbanı ile gü¬ 
ven içinde olur ve dilediği yere giderdi. Resûlullah’ın (s.a.) ashâbı Şureyh’in hac 
için Mekke’ye geldiğini duyunca ona baskın yapmayı düşünmüşler, daha önce 

35 el-Ahzâb, 33/53. 

36 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım. Fakat İbn Mesûd’un (r.a.) kıraati, nün harfinin hazfi 
ile “âmmî” ( ı _ f ıi'J J ) şeklindedir (bk. İbn Hâleveyh, Muhtasar fi şevâzzi’l-Kuran, 30). 

37 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 108. Bu rivayet en-Nisâ, 4/34. âyetinin tefsirinde geçmektedir. 

38 Adamın ismi Şureyh b. Dubeya el-Bekrî’dir (bk. Vahidî, Esbâbu n-nuzûl , 189); bazı ri¬ 
vayetlerde isminin el-Hutum (pi^Ji) olduğu belirtilmektedir, ama bu onun lakabıdır (bk. 
Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 58-59). 



MÂİDE SÛRESİ 


149 


O, Medîneliler’e baskın yapıp mallarını aldığı gibi, onlar da Şureyh’in malları¬ 
nı alıp kendisini öldürmeye niyetlenmişler. Bu hususu Hz. Peygambere (s.a.) 
söyleyip emrini almak istemişler. Bunun üzerine Allah’ın işaretlerine... sakın 
saygısızlık etmeyin... mealindeki âyet nazil olmuştu 39 . Bu olayın nasıl oldu¬ 
ğunu tam olarak bilmiyoruz, zaten Allah’ın bahsettiğinden fazlasını bilmeye de 
ihtiyacımız yoktur. 

[Adalet] 

Mescid-i Harâm’a girmenizi engellediler diye bir topluma karşı duydu¬ 
ğunuz kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın. Cenâb-ı Hak başka bir yerde 
şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutun, adalet¬ 
le şahitlik eden kimseler olun. Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi 
adaletsiz davranmaya itmesin” 40 . Yine diğer bir âyette de şöyle buyurmuştur: 
“Ey iman edenler! [§] Kendinizin veya anne babanızın ve akrabanızın aleyhine 
de olsa adaletten asla ayrılmayın, Allah için şahitlik eden kimseler olun. (İn¬ 
sanlar) zengin olsunlar, yoksul olsunlar Allah onlara sizden daha yakındır” 41 . 
Cenâb-ı Hak, bazı âyetlerde saldırıyı da zikretmiş ve onu da yasaklamıştır. Sal¬ 
dırı, Allah’ın insanlar için belirlediği sınırı aşmaktır. Yine O, bazı âyetlerde âdil 
olmayı emretmiş, zulüm ve haksızlığı yasaklamıştır. 

[Haksızlık Yapmaya Sevk Eden Âmiller] 

Şunu da belirtmek gerekir ki insanları tecavüze ve zulme iten, şahitliği ve 
adaleti ayakta tutmaya engel olan sebepler üçtür. Birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın 
Bir topluma karşı duyduğunuz kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın 
meâlindeki İlâhî buyruğunda belirtmiş olduğu nefret ve düşmanlık duygu¬ 
sudur. Yine O, “Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi adaletsiz dav¬ 
ranmaya itmesin” 42 ; “Kendinizin veya anne babanızın ve akrabanızın aleyhine 
de olsa adaletten asla ayrılmayan, Allah için şahitlik eden kimseler olun. (İn¬ 
sanlar) zengin olsunlar, yoksul olsunlar Allah onlara sizden daha yakındır ” 43 
buyurmaktadır. (İkincisi,) Allah onlara şahitliği âdil şekilde yerine getirmeyi 
emretmektedir. (Üçüncüsü) dostluğun ve akrabalığın yahut zenginlik hırsının 
veya fakirlik korkusunun onların adaletle şahitlik etmelerine engel olmaması 


39 Buna benzer bir rivayet İlerime ve Süddî’den nakledilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 
58-59; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 9-10). 

40 el-Mâide, 5/8. 

41 en-Nisâ, 4/135. 

42 el-Mâide, 5/8. 

43 en-Nisâ, 4/135. 





150 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerektiğini söylemektedir. Zikrettiğimiz bu sebepler, insanların adaletle şahit¬ 
lik etmelerine engel olabilmekte, onları zulme ve haksızlığa sevketmektedir. 
Bundan dolayıdır ki Cenâb-ı Hak onların bir kavme olan nefretlerinin veya 
bir şahsa olan düşmanlıklarının kendilerini zulme ve haksızlığa sevk etme¬ 
sini, yahut şefkat duygularının, akrabalığın, zenginlik hırsının veya fakirlik 
korkusunun onların adaletle şahitlik etmelerine ve üzerlerindeki görevi yerine 
getirmelerine engel olmasını yasaklamakta, “Allah için şahitlik eden kimseler 
olun!” 44 buyruğuyla bütün bunları Allah için yapmalarını buyurmaktadır. İn¬ 
san bütün bunları Allah için yapınca, hükümde âdil olmaya ve belirlenen sınırı 
tecavüz etmemeye, adaletle şahitlikte bulunmaya ve belirttiği her şeyi yerine 
getirmeye de gücü yeter. Bunları yerine getirmeye engel olan nefret, düşman¬ 
lık, akrabalık, şefkat veya zenginlik hırsı ve fakirlik korkusunun da üstesinden 
gelir. Hükmü Allah için yerine getirirse âdil olur, bu da kendisini zulüm ve 
tecavüzden alıkor. Aynı şekilde şahitliği de kendisinin ve âyette belirtilen ki¬ 
şilerin aleyhine bile olsa Allah için yerine getirdiği takdirde, artık hiçbir şey 
onun adaleti ayakta tutmasına engel olamaz. 

[İyilik ve Takvâ] 

İyilik ve takvâ hususunda yardımlaşın. Buradaki “birr” (^Ji) kelimesi 
IİTB her çeşit hayrın adıdır, [§] takvâ da her fenalığı terk etmek, her çeşit kötülüğe 
son vermektir. Günah ve haksızlık yolunda yardımlaşmayın. Görmez misin 
ki Cenâb-ı Hak bu âyette “el-Birr” (^ı) kelimesinin karşısına “el-ism” (^>0 
kelimesini, “et-takvâ” ı) lafzının karşısına da “el-udvân” lafzını 

koymuştur? Bu tasnif, birr lafzının her türlü hayrın ismi olduğunu, takvâ laf¬ 
zının da her nevi kötülüğe son vermek anlamına geldiğini gösterir. Takvânın, 
âyetin baş tarafında zikredip buyurduğu Allah’ın işaretlerine, haram aya, 
boyunları bağsız ve bağlı kurbanlıklara, rablerinin büyük lütuf ve rızası¬ 
nı dileyerek Beytülharâm’a yönelmiş kimselere sakın saygısızlık etmeyin, 
diye emrettiği eylemler olması da mümkündür. Burada Allah Teâlâ şöyle de¬ 
mektedir: Her ne kadar onların Allah’tan başkasına ibadet etmeleri sebebiyle 
yaptıkları şey “birr” (iyilik) değilse de, onlar içlerinden iyiliği kastettikleri için 
yaptıkları işlerde kendilerine yardımcı olun! Müşrikler ihramlı olduklarında, 
hayvanlarına kurbanlık alâmeti olarak gerdanlık bağladıklarında veya sözleş¬ 
me yapmaları caiz olan zaman diliminde Beytülharâm’a yöneldiklerinde, evet 
o zaman müslümanlar müşriklere yardımda bulunmak ve taarruz etmemekle 
emrolunmuştur, şayet biraz önce nakledilen şeyler sabitse. Nitekim Ehl-i Ki- 





MÂİDE SÛRESİ 


151 


tap, o dini benimsemeleri ve iyiliği kendilerince hedef edinmeleri sebebiyle 
-Allah’a âsi olsalar bile- onların kiliselerine ve havralarına saldırmamak sözleş¬ 
mesi bizim için de caizdir. Allah Teâlâ [ileriki zamanlarda] müşrik Araplar’la 
yapılan antlaşmaları bozmayı emrettiğinde, onların Mescid-i Harama girme¬ 
lerine engel olunmasını ve nerede ele geçirilirse öldürülmelerini emretmişti. 

Bu anlama göre, Allah rahmet eylesin âlimlerimiz, -en doğrusunu Allah bilir 
ya- zimmet ehlinin kendi emsallerine şahitliği ile günahkâr (fâsık) müslüman- 
ların şahitliğini farklı görmüşlerdir; çünkü zimmet ehli, İslâm dışında kalsa 
da, dinlerine göre davranırlar, fâsık müslümanlar ise fısklarını din olarak gör¬ 
mezler. Aynı şekilde âlimlerimiz, müslümanların mallarını müşriklerin zorla 
almaları ile fâsıkların zorla almalarını da farklı görmüşlerdir. Kezâ muharip 
eşkıyanın adalet ehlinden maruz kaldığı kan davası ile fâsıkların kan davası 
da aynı değildir. Çünkü yanlış bir dini benimseyenin durumu, işlediği günahı 
kabullenenin durumundan farklı bir hükme sahiptir. Görmez misin ki bize 
göre -günah ve haram olsa da- Ehl-i Kitab’ın kiliselerinde namaz kılmak üzere 
anlaşma yapmayı caiz (serbest) görürüz de, [§] fâsık müslümanlar için günahı ^ 
serbest bırakmamızı asla caiz görmeyiz. 

Allah’tan korkun! Yani Cenâb-ı Hakk’ın emrettiklerini terkedip yasakla¬ 
dıklarını işlemek hususunda Allah’ın cezasından ve azabından korkun! Çünkü 
Allah’ın cezası çetindir. 

Mescid-i Harâm’a girmenizi engellediler diye bir topluma karşı duydu¬ 
ğunuz kin, sakın aşırı gitmenize sebep olmasın meâlindeki İlâhî beyan hak¬ 
kında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Sizin Beytülharâm’a 
girmenizi engellediler diye bir kavme karşı duyduğunuz kin ve nefret, sizi 
haddi aşmaya sevk edip onları öldürmeniz ve mallarını almanız sizi günaha 
sokar 45 . İyilik ve takvâ hususunda yardımlaşın. İyilik, sana emredilen şey¬ 
dir, takvâ da yasaklandığın şeyden sakınmandır. Sakın aşırı gitmenize sebep 
olmasın. Bazıları “bir kavme olan kininiz haddi aşarak sizi günaha düşürme¬ 
sin” anlamını vermiştir. Diğerleri de “sizi sevk etmesin” demiştir. Bu lafız “yâ” 

(ç) harfi merfû kılınarak “yucrimenneküm” ({SZj* J) diye 46 , mansub kılınarak 
“yecrimenneküm” jZ) diye de okunmuştur, bu sonuncu bizim zikrettiği- 
mizdir. 


bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 64, 65, 67; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 8. 

Bu, A’meş ve Yahyâ b. Vessâb’a nispet edilen şâz kıraattir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 46). 




152 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i > tl ^ t ' \ \ \ \ ' l' » 11 ^ x9 '*tl^ 

İ pi Loj A>r,i a t 11 j Ajİ JLİJ I j e i »3 o-oJ I j 4 jî_1_>o_^J I « 4_> 

f Y Ij-illi oîj Ji UJ ,Uİs U yi 

jU^iis * ^ jJı fpı Sii fİ3k 

^ ® , 0 0 l ^ t « ^ î I ^ ° ^ ' 0 S\ ‘ I " ^ 0 ^ 11 . • ' ® I ^ 

) ^..' v.„ J P C^4>^J I _j ^jsJLj ^ CJl<^ ı ^ j^r 1 ' Öydu>-' J 

/•f ./■/•/ . £ f ® i * ı , 'vi ° Mı ■* •'/ 

^ jh^9\ ( yttJ L-O iM *_KJ 

O rT^ ^ 1 ^ r 5 X 4i ^ 


3. “Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş, 
boğulmuş, vurularak öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanarak öldü¬ 
rülmüş hayvanlarla -henüz canı çıkmadan yetişip kestiklerinizin dışında 
yırtıcıların yediği hayvanlar, dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış 
hayvanlar ve fal oklarıyla paylaşmanız size haram kılındı. Çünkü bunlar 
doğru yoldan sapmaktır. Bugün, kâfirler dininize karşı (mücadelede) ümit¬ 
lerini yitirmişlerdir. Onlardan korkmayın, benden korkun. Bugün sizin için 
dininizi kemale erdirdim, size nimetimi tamamladım, sizin için din olarak 
İslâmiyet’i beğendim. Kim açlıktan bunalıp çaresiz kalırsa, günah sınırına 
varmaksızın yiyebilir. Şüphesiz ki Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir.” 


[Etinin Yenmesi Haram Olan Hayvanlar] 


Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş hay¬ 
vanlar size haram kılındı. En doğrusunu Allah bilir ya, burada gizli bir kelime 
bulunmamaktadır, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: Murdar hayvan, 
kan ve domuz etini ve belirtilen diğer şeyleri “yemek’’ haram kılınmıştır. [§] 
Murdar hayvanın yününden ve kemiğinden faydalanmanın caiz olduğunu 
görmez misin? Dolayısıyla âyet-i kerîmede açıklanmayıp gizli bırakılan şey 
onları yemektir. Yalnız onların derisinden ancak tabaklama yaptıktan sonra 
istifade edilir. Çünkü et çoğu kere deriye yapışık kalır ve yenilir, böylesi sözü 
edilen etler gibi haramdır, ancak tabaklanması halinde haram olmaktan çıkar. 



MÂİDE SÛRESİ 


153 


Şimdi, âyet-i kerîmede iki açıdan imtihan sözkonusudur. Birincisi, yen¬ 
mesinin bir yönden helâl, bir yönden de haram olmasıdır. Burada Allah Teâlâ 
domuz eti ve kan ile imtihan etmektedir, herhangi bir sebeple ve sebepsiz ola¬ 
rak onları helâl kılmamıştır. Ancak diğerini bir sebebe bağlı olarak helâl kıl¬ 
mış, fakat sebep olmaksızın haram kılmıştır. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak, helâl kılmanın yolunu insan tabiatının nefret et¬ 
mesine bağlayarak imtihan etmesidir. Şöyleki her canlı varlık boğazlanmaktan 
ve canının çıkmasından acı duyar. Böylece Allah acı veren her şeyden nefret 
etmeyi her canlının tabiatı kılmıştır, insanlar ise boğazlanan hayvanların etini 
yemekten lezzet alırlar' 17 . Şunu da belirtmek gerekir ki Yüce Allah bir çaba 
olmaksızın yerden çıkan her şeyi helâl kılmıştır -ancak helâk olma korkusuyla 
elde etmeye güç yetiremeyecekleri ürünler müstesnâ-. Aslında yerden çıkan 
şeyler cansız olduğundan insan tabiatı ondan nefret etmez. Cenâb-ı Hak hay¬ 
vanları helâl kılmanın yolu olarak da, [§] haram kılınan kanı çıkarmak için 
insanların çalışıp gayret göstermeleri şeklinde belirlemiştir; böylece onun etini 
yemek helâl olur. İnsan, hayvanın kanını akıtmaya çalışmaz da kan orada ka¬ 
lırsa onu bozmuş olur, çünkü haram kılınan şey onun içinde helâk olmuştur ve 
dolayısıyla onu da ifsad etmiştir. Etin temizlenmesi ve bozuk olmaktan kurta¬ 
rılması için kanını akıtmaya çalışmak uzun zaman alır. Kan içinde iken helâk 
olan ise kısa zamanda fâsid olur. 

Allah’tan başkası adına kesilmiş hayvanlar. Kisâî şöyle demiştir; Yani 
Allah’tan başkasının adı zikredilerek kesilen hayvanlar. Buradaki “ehelle” (j»î) 
fiili, yeni doğan çocuğun ses çıkarmasından türemiştir. “Ehelle’l-hilâl” (j*i 
ay göründü ve “ehelle’l-muhill” (j^ilı j*i) hacı yüksek sesle telbiye getirdi 
mânaları da burdan gelir. Boğulmuş hayvan. Katâde şöyle demiştir: Câhiliye 
insanları, koyunun boğazını sıkarlar, ölünce de onu yerlerdi 48 . Kâfir ise haki¬ 
katte Allah’tan başkası adına keser, çünkü o, Allah’ı gerçek mânada tanıma¬ 
maktadır. Bununla birlikte Ehl-i Kitab’ın kestiğini yemeğe cevâz verilmiştir, 
çünkü o, Allah’ın adını anarak kesmektedir. Dövülerek öldürülmüş hayvan. 
İnsanlar sopalarıyla döverler, ölünce de onu yerlerdi. Yuvarlanıp ölmüş hay¬ 
van. Bir kuyuya düşerek veya bir yamaçtan yuvarlanarak ölen hayvan. Boy¬ 
nuzlanarak öldürülmüş hayvan. İki koç tokuşur, biri öldüğünde etini yerler¬ 
di. Henüz canı çıkmadan yetişip kestiklerinizin dışında yırtıcıların yediği 
hayvanlar. Câhiliye Arapları, yırtıcı bir hayvan bu hayvanlardan birini yedi- 


47 


Bu cümle bütün yazma nüshalarda yer alan metne göre tercüme edilmiştir. 
Bunu Tastî, Mesâil'inde nakletmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 14). 



154 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğinde, kalanını da kendileri yerlerdi, bundan dolayı Cenâb-ı Hak, Henüz canı 
çıkmadan yetişip kestikleriniz hariç buyurmuştur. Boğulmuş hayvan ile dö¬ 
vülerek öldürülmüş hayvan konusunda İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği riva¬ 
yet edilmiştir: Bu hayvanlara kuyruğunu sallarken veya gözlerini oynatırken 
yetişirsen, Allah’ın adını anarak kes, böylesi sana helaldir 49 . Hz. Ali’nin (r.a.) 
İRİ de şöyle söylediği nakledilmiştir: [§] Hayvan gözleriyle bakınır veya ayakla¬ 
rını oynatır veya kuyruğunu sallarsa, o temizdir, kesilebilir 50 . Ebu’z-Zübeyr 
de, Ubeyd b. Umeyr’den (r.a.) aynı şeyi duyduğunu rivayet eder 51 . Sanki bu, 
Hz. Peygamberden (s.a.) merfû olarak rivayet edilmiştir 52 . En doğrusunu Al¬ 
lah bilir, ama, bu hüküm, hayvanın boğazı sıkılıp veya dövülüp bayıldığı hal 
için geçerli olmalıdır. Kesildiğinde kuyruğunu hareket ettirir, gözlerini oynatır 
veya ayaklarını sallayıp ayılırsa hayvanın canlı olduğu anlaşılır. Koyunun kar¬ 
nındaki yavrusunu bir kurdun veya bir yırtıcının çekip alması yahut da kar¬ 
nı kendisini taşıyamaz hale gelmişse, böylesi hareket etse veya gözlerini sağa 
sola çevirse bile yenmez. Bu konuda ölçü şudur: Hayvanın damarları kopar, 
sonra o halde bırakılıp ölürse murdardır, damarları koptuğu anda ona yeti¬ 
şir ve keserse temizdir, o halde iken ölen her hayvan temiz sayılır. Bir kazaya 
uğrayan ve bu sebeple ölecek olan her koyuna, adamın biri yetişip boğazını 
Kfl keserse bu hayvan yenmez 53 [§]Yuvarlamp ölmüş hayvan. Mezbahada ke¬ 
silme imkânı bulunmayan hayvandır, şayet mezbahanın dışında kesilebilirse, 
yenmesi caizdir. Rafı’ b. Hadîc’den nakledilğine göre şöyle demiştir: Bir miktar 
deve ve koyun ele geçirmiştik, develerden biri kaçtı, adamın biri ona ok attı, 

49 Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 72; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 14. 

50 Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 72; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 15. 

51 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 73. 

52 Muhtemelen müellif burada Kâb b. Mâlik’in (r.a.) hadisine işaret etmektedir. Buna göre 
onların Sel' dağında koyun güden bir câriyesi varmış. Câriye, sürüden bir koyunun ölmek 
üzere olduğunu görmüş, hemen bir taşı sivrilterek onunla koyunu kesmiş. Sonra ailesine 
gelince şöyle demiş; Resûlullah’a gidip sormadan -yahut bunun hükmünü sormak için ona 
birini göndermeden- bundan yemeyin. Kâb hemen Hz. Peygambere (s.a.) gitmiş veya bi¬ 
rini göndermiş, O da koyunun yenmesini emretmiştir (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 
454; Buhârî, “Zebâih”, 18). 

53 Bu son cümle açık değildir; Semerkandî’nin ibaresi şöyledir; “En doğrusunu Allah bilir ya, 
hayvanı boğduğu veya dövdüğü sırada bayılsa, sonra onu kestiğinde hayvan kuyruğunu 
hareket ettirse veya gözlerini oynatsa veya ayaklarını sallasa ve ayılsa, bu durumda hay¬ 
vanın canlı olduğuna hükmolunur. Ama hayvan bayılmasa, o takdirde ancak titrerse ve 
boğulup dövülmeden kesilen hayvanın hareket ettiği gibi hareket ederse helâl olur, kesil¬ 
diği için öldüğü bilinir. Şayet az bir miktar ve kısa bir süre hareket edecek olsa, onun helâl 
sayılmaması gerekir, çünkü onun boğularak veya dövülerek ölme ihtimali vardır, şüpheli 
olmakla birlikte helâl değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 207b; Medine nüshası, vr. 
234a). 



MÂİDE SÛRESİ 


155 


deve yürüyemez hale geldi. Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Bu hayvanlar¬ 
dan bazısı vahşi hayvanlar gibi kaçar. Onları ele geçiremezseniz, böyle yapın 
(okla vurun)!” 54 Kuyuya düşen deve hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Şayet onu kesmek mümkün olmazsa, o zaman av hayvanı 
hükmündedir, ele geçirince onu keser 55 . Ali b. Ebû Tâlib’e, kuyuya düşen ve baş 
tarafı aşağıda kalan devenin hükmü soruldu o da; “Kesip organlarına ayırın ve 
yeyin” dedi 56 . İbn Ömer’in (r.a.) de aynı şeyi söylediği rivayet edilmiştir 57 . Ri¬ 
vayet edildiğine göre Hz. Peygambere (s.a.) şöyle sorulmuş: Deve boğazından 
ve gırtlağından kesilmese de temiz sayılır mı? Şu cevabı vermiş: [§]“(Mızrağı- 03 
m) hayvanın uyluğuna bile isabet ettirsen, sana yeter” 58 . Şayet bıçak olmadan 
keskin taş, kamış gibi kesici bir aletle hayvanı kesse caizdir. Rivayet edildiğine 
göre Adî b. Hatim, Hz. Peygambere (s.a.) şöyle sormuş: Ey Allah’ın Resûlü’, 
köpeğimi ava salıyorum, avı yakalayıp getirdiğinde kesecek bir şeyim olma¬ 
yınca, onu keskin bir taş veya bir ağaç parçasıyla 59 kesebilir miyim? Resûlullah 
(s.a.) şöyle cevap verdi: “Hayvanın kanını ne ile istersen akıt, Allah’ın adını 
da an!” 60 Hz. Ali’nin (r.a.) rivayeti de bunun gibidir 61 . Rivayete göre adamın 
biri devenin kanını bir odun parçasıyla akıtmış, sonra gidip Hz. Peygambere 
sormuş, o da “kanını akıttınsa ye!” buyurmuş 62 . Huzeyfe’nin rivayetine göre 
Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Diş ve tırnak hariç damarları kesen ve kan 
akıtan her çeşit aletle hayvanı kes” 63 . [§] Âlimlerimiz -Allah onlara rahmet et- 03 
sin- bu konuda bu görüşü kabul ederler. Onlar keskin bir taş, çakmak taşı ve 
benzeri bir şeyle hayvanın kanını akıtmayı kesmek olarak kabul ederler, bu 
şekilde kesilen hayvanın eti yenir. Hz. Peygamber’in (s.a.) “diş ve tırnak hariç” 

54 Buhârî, “Zebâih”, 23; Müslim, “Edâhî”, 20. 

55 Abdürrezzâk, el-Musannef IV, 465,468; Saîd b. Müseyyeb, Şureyh ve Mesrûk’tan da bunun 
benzeri rivayet edilmiştir (bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 255). 

56 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 255. 

57 Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 466; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 256. 

58 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 334; Ebû Dâvûd, “Dehâya”, 16; Tirmizî, “Sayd”, 13. 

59 Kamışla kesmek konusunda başka hadisler de varittir (bk. Buhârî, "Zebâih”, 15; Müslim, 
“Edâhî”, 22). 

60 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 258; Ebû Dâvûd, “Dehâyâ”, 15. 

61 Hz. Ali’den (r.a.) mevkuf olarak, “keskin taştan başka bir şey bulamazsan onunla kes” de¬ 
diği rivayet edilmiştir (İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 254). 

62 Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 497; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 220; Bezzâr, el- 
Müsned, IX, 283. Heysemî şöyle dedi: “Ahmed’in ricâli sahihtir, ancak bu Yahyâ b. Ebû 
Kesîr’in Sefineden rivayetidir” (Heysemî, Mecmau’z-zevâid, IV, 33). 

63 Taberânî, el-Mucemu’l-Evsat, VII, 172. Heysemî şöyle demiştir: “Bu rivayetin senedinde 
Abdullah b. Hırâş adındaki râvîyi İbn Hibbân sika saymış, ancak “bazan hata eder” demiş¬ 
tir. Hadisçilerin çoğu ise onuzayıfsaymıştır” (Heysemî, Mecmau’z-zevâid, IV, 33-34). 




156 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sözünü de, onların yeterince uzamamış şeklinde yoruma tâbi tutarlar. Çünkü 
bu halde hayvan kesilmiş değil boğulmuş olur. İbn Abbâs’ın (r.a.), o boğmaktır, 
sözü de bunu açıklamaktadır 61 . Hadiste ise bu konuda açıklama vardır, çünkü 
Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Diş ve tırnak hariç damarları kesen 
her nevi aletle kesilen hayvanı ye; çünkü diş ve tırnak Habeşliler’in bıçağıdır” 65 
çünkü onlar, ancak yeterince uzamamış diş ve tırnakla hayvanları kesiyorlardı. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar. Yani o dikili 
taşlar için kesilen hayvanlar. Denilmiştir ki müşrikler hayvanlarını tapındık¬ 
ları putlar için kesiyorlardı, bu yolla onlara yakın olacaklarını düşünüyorlardı; 
nitekim müslümanlar da kestikleri kurbanlarla Allah’a yaklaşmayı arzu eder¬ 
ler. Cenâb-ı Hak, onların putlar adına kestikleri kurbanları yemeyi haram kıl¬ 
mıştır. Allah’tan başkası adına kesilmiş hayvanlar. Daha önce de kaydettiği¬ 
miz gibi kurban kesmekle emredilmiş, Allah’ın verdiği nimetleri kabul etmek 
ve O’nun sayısız nimetleri için kendisine şükretmek anlamında bir konuma 
sahiptir. İnsanlar hayvanı Allah’tan başkası adına, yani Allah’tan başkalarının 
rızası için kestiklerinde Allah’ın nimetlerini kabul etmemiş ve yapmaları gere¬ 
ken teşekkürü de O’ndan başkasına yöneltmiş olmaktadır, işte bundan dolayı 
bu kesim şeklini haram kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Fal Okları] 

Fal oklarıyla paylaşmanız size haram kılındı. Denilmiştir ki bunlar 
Arap okları ve İranlıların kumar oyunlarıdır. Şöyle de denilmiştir: “Ezlâm” 
Çyj'Vi) kelimesi, insanların yapacakları işlerle ilgili olarak kendi nasiplerini öğ- 
Itül renmek için çektikleri fal okları demektir. [§]Kişi sefere çıkmak istediğinde fal 
okları kesesini alır ve “bu sefere çıkmamı emrediyor” diyerek oklardan birini 
çekiyordu; şayet uygun ok çıkarsa bu sefere çıkmakta hayır bulacağı anlamına 
gelirdi. Sonra, “bu da evde kalmamı emrediyor” diyerek başka bir ok çekerdi, 
şayet istediği ok çıkarsa o, sefere çıkmakta hayır olmadığı anlamına gelirdi. 
“Menîh” .-iı) ise ikisi arasında kalan oktu. Cenâb-ı Hak, şu beyanla bunu 
yasakladı ve bunun doğru yoldan sapmak olduğunu haber verdi, Çünkü bun¬ 
lar doğru yoldan sapmaktır, buyurdu. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Araplar 
ok torbasını alır, oklardan birine ‘bana emret’ diğerine de ‘bana engel ol’ diye 
yazarlardı. Sonra seyahate çıkmak istediklerinde torbayı sallar ve içinden bir 
ok çekerlerdi, eğer ‘bana emret’ yazılı ok çıkarsa adam yola çıkardı, ‘bana engel 


64 Abdürrezzâk, el-Musannef IV, 496. 

65 Buhârî, “Zebâih”, 23; Müslim, “Edâhî”, 20. 



MÂİDE SÛRESİ 


157 


ol’ yazılı ok çıkarsa seyahate gitmezdi. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle demiştir: 
Kumar oklarıyla iş yapmanın yasak edilmesi, yıldızlara bakarak iş yapmanın 
da yasaklandığını gösterir. Cenâb-ı Hak, fal oklarıyla iş yapanları bundan en¬ 
gelleyince, müneccimlere de yıldızlara bakarak iş yapmayı yasaklamış olur, 
çünkü bunlar da aynen onların söylediklerini söylüyor ve onların yaptığını 
yapıyor. Şu kadar var ki müneccimler, onlar gibi, bu yıldız bunu emrediyor, 
şu yıldız şundan men ediyor demezlerdi. Cenâb-ı Hakk’ın yıldızlara bir takım 
alâmetler ve mânalar koymuş olması, bazılarının da onu anlamaları ve ondan 
bir takım sonuçlar çıkarmaları mümkündür. Bu, müçtehitlerin içtihat yoluyla 
nasların anlamlarından bir takım sonuçlar ve bizzat nasta belirtilmeyen bazı 
hükümler çıkarmalarına benzer. Buna göre müneccimlerin yıldızlarda bulu¬ 
nan bir takım işaretleri ve anlamları çıkarmaya çalışmaları da caizdir. Bundan 
dolayı müneccimler ayıplanamaz ve kınanamaz. Onların kınanması, ancak 
bu hükümleri Allah’a isnat etmeleri ve Allah’ı onlara şahit tutmaları halinde 
doğru olur. [§]İbn Kuteybe 66 şöyle demiştir: “Ezlâm” fal oku demektir, 

kelimenin tekili “zelem ve zülem” ÇljjjJy) şeklindedir. “İstiksâm” Ç ı - a- . Mı) da 
okları karıştırmak, paylaşmaktır. Bu kelime “kısın” ( . ii\), yani nasip kökün¬ 
den gelmektedir, sanki insan bu yolla nasibini aramaktadır 67 . Ebû Avsece şöyle 
demiştir: “istaksemtu” okları birbirine dokundurdum, bu lafız sanki 

“kısm” kelimesinden gelmektedir. Ebû Ubeyd 68 de şöyle demiştir: Onlar bu işe 
“istiksâm” derlerdi, çünkü rızıktaki nasiplerini ve ihtiyaçlarını arıyorlardı, fal 
oklarından kendilerine nasiplerini işaret etmesini istiyorlardı. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Çünkü bunlar doğru yoldan sapmaktır. Burada doğru yoldan sapmak, 
fal oklarıyla iş yapmak ve böyle yapmayı emrettiğine dair Allah’ı şahit tutmak¬ 
tır. Kura ile iş yapmayı caiz gören de böyledir. Çünkü o; kura çekilir, kimin 
kurası çıkarsa onun lehine hükmedilir, der. O kişinin lehine hükmedilmesi an¬ 
cak kura yolu ile olmaktadır, sanki kura biri için böyle hüküm verilmesini em- 


66 Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dîneverî, Arap dili alanında eser sa¬ 
hibi, birçok ilim dalında da otoritedir. Bağdat’ta ikamet etmiştir. Çeşitli ilim dallarında 
birçok eseri vardır. Garîbu’l-Kur'ân ayrıca Müfkilul-Kuran onun eserlerindendir. Dedesi¬ 
ne nispetle kendisine Kutebî nisbesi verilmiştir (ö. 276/889) (bk. Nevevî, Tehzîbu’l-esma 
ve’l-luğât, II, 281; Zehebî, Siyeru alâmi’n-rıübelcî, XIII, 296-300). 

67 İbn Kuteybe, Garîbul-Kur'ân, s. 141. 

68 Ebû Ubeyd el-Kasım b. Sellâm el-Bağdâdî, meşhur imam, çeşitli eserlerin sahibi. Meâni'l- 
Kur’ân, Garibu’l-hadis, fıkıh ve diğer bilim dallarına dair eserleri vardır. İlimde güvenilen 
ve allâme kabul edilen biriydi. 234/839 yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru alâmi’n- 
nübela, X, 490-509; İbn Hacer, Takrîbu’t-tehzîb, 450). 



158 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


retmekte, diğeri de onu engellemektedir. Bu iş, Allah’ın yasaklamış olduğu fal 
oklarıyla iş yapmaya, başka şeylerden daha çok benzemektedir. Bunlar doğ¬ 
ru yoldan sapmaktır. Yani murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası 
adına kesilen, dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar gibi 
haram kılındığı yukarıda söylenen şeyleri yapmak ve sûrenin başında zikredi¬ 
len ihramlı iken avlanmak ve ondan yemek, evet bütün bunlar doğru yoldan 
sapmaktır. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 69 . 

Bugün, kâfirler dininize karşı (mücadelede) ümitlerini yitirmişlerdir. 

Müşrikler müslümanların kendi dinlerine girmelerini ve onlara dönmelerini 
arzu ediyorlardı. Fakat Allah Teâlâ onların bu ümitlerini bitirmiş ve şöyle bu- 
|E| yurmuştur: [§] Bugün kâfirler, sizin İslâm dinini terk etmenizden ümitlerini 
kesmişlerdir. Onlardan korkmayın, benden korkun. Yüce Allah müslüman- 
lara onlardan korkmama konusunda güvence vermektedir. 

[Dinin Kemâle Ermesi] 

Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, size nimetimi tamamla¬ 
dım. Ebû Ubeyd şöyle demiştir: O güne kadar onların dinleri eksikti, kâmil 
anlamda o gün tamamlandı. Onun iddiasına göre Hz. Peygamber (s.a.) o güne 
kadar insanları eksik bir dine davet ediyordu. Allah hepsinden razı olsun, 
Resûlullah’ın ashabından o güne kadar ölen muhacir ve ensâr, eksik bir dine 
inanarak ölmüşlerdi, kıyamet günü de eksik dine inananlar zümresinde haşre- 
dilecekler demektir. Hangi söz bundan daha vahşi ve daha çirkin olabilir? Aynı 
görüşe sahip olan taraftarlarından biri de şöyle demiştir: İslâm dini o zamana 
kadar tam ve kâmildi. Cenâb-ı Hak çeşitli farzları gönderip insanlara bunla¬ 
rı yapmayı farz kılınca, insanlar Allah’ın farz kıldığı şeyleri yapıncaya kadar 
din eksik kalmış demektir, bunları yerine getirince din tamamlanmış olur. Bu 
da ilki gibi vahşi, çirkin ve kaba bir sözdür. Ebû Ubeyd’e şöyle denir: Madem 
öyle, onların önceden İslâm’ı kabul etmelerinden Allah razı olmamış, ancak 
o dönemde razı olmuştur demen gerekir. Bu âyetin tefsirinde farklı yorumlar 
yapılmıştır. Birincisi, Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim. Yani pey¬ 
gamberimle ve onu göndermekle sizin için dininizi kemale erdirdim. Bugün 
sizin için dininizi kemâle erdirdim, size nimetimi tamamladım. Bugün di¬ 
ninizi ortaya koyup açığa çıkardım; o, daha önce açık açık ve serbest değildi; 
öyleki Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “İki aylık me- 


İbn Abbâs’ın (r.a.) sözü “bunlardan yiyenin yaptığı şey, doğru yoldan sapmaktır” şeklinde 
rivayet edilmiştir (Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 78). 




MÂİDE SÛRESİ 


159 


safeden düşmana korku salmakla bana yardım edildi” 70 [§]“Bu yıldan sonra 
hiçbir müşrik Kabe’yi hac edemeyecek” 71 . Müslümanların zaferi ve kâfirlere 
üstün gelişleri işte o zaman ortaya çıkmıştır, daha önce değil. Bugün sizin için 
dininizi kemale erdirdim. Bu İlâhî beyanı, müslümanları düşmandan emin 
kıldığı, tekrar onların dinine dönmekten koruduğu ve kendi dinlerine dön¬ 
melerinden kâfirlerin ümitlerini kestirdiği zaman, dinin kemâle erdiği ortaya 
çıktı anlamına gelmesi de muhtemeldir. İnsanın düşmanına karşı güven içinde 
olmasından daha kâmil ve daha tam bir nimet ne olabilir? Kişi, düşmanı helâk 
olup onun tehlikesinden güvenli hale gelince, her ne kadar daha önce onun 
mülkü nâkıs değil idiyse de, mülküm ancak bugün tamamlandı ve kemâle erdi, 
der; açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. Bugün 
sizin için dininizi kemale erdirdim. Bu beyanın “daha önce kendilerine em¬ 
redilmeyen emirleri şimdi vermek ve hükümleri koymak suretiyle dininizin 
işini tamamladım” anlamına geldiği de söylenmiştir. Bu mâna da caizdir. 

Sizin için din olarak İslâmiyet’i beğendim. Yani size razı olunan dini, 
yani İslâm’ı ikram ettim. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyur¬ 
maktadır: “O, kullarının nankörlüğüne razı olmaz, şükrederseniz bu tutumu¬ 
nuzdan hoşnut olur” 72 . 

[Aç Kalan Kişinin Haram Kılınmış Yiyeceklerden Yemesi] 

Kim açlıktan bunalıp çaresiz kalırsa. Buradaki “mahmasa” aç¬ 
lık demektir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “raculün hamîsun” J*-j) ifadesi 

“aç adam” demektir. Başkaları da şöyle der: Bu kelime, karnı darda olan kişi 
demektir; bu da aynı anlama gelir, çünkü açlığın bir kısmı karnı daraltır. 

Günah sınırına varmaksızın yiyebilir. Bazıları buna “günaha girmeyi 
kastetmeden” diye mâna vermiştir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 73 . Kisâî 
ise buna, “meyletmeden” mânasını verir, “cenef” (uüAJi) kelimesi meyletmek 
anlamına gelir. İbn Kuteybe de böyle der 74 . Ebû Avsece de, “cenef” (^İAJi) ke¬ 
limesinin meyletmek mânasına geldiğini söyler. Günah sınırına varmaksızın 
yiyebilir, meâlindeki beyan iki şekilde yorumlanabilir. Biri, çaresiz kalınca 
murdar hayvanı ve haram kılınan av gibi şeyleri yemeyi, helâl görmemek şar- 


Taberânî, el-Mucemu’l-kebir, XI, 61,64. Fakat meşhur olan rivayet “.. .bir aylık mesafeden” 
şeklindedir (Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 3). 

71 Buhârî, “Hac”, 66; Müslim, “Hac”, 435. 

72 ez-Zümer, 39/7. 

73 Taberî, Câmıu’l-beyân, VI, 86; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 14. 

74 İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, 141. 




160 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İlil tıyla. [§]Diğeri de arzu ve zevkle yemeyip iğrenerek yemek şartıyla, denilmiş¬ 
tir. Şu da söylenmiştir: Ancak çaresiz kaldığında onlardan yiyebilir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Biri zorda kalırsa, haksızlığa sapmadıkça, 
sınırı aşmadıkça kendisine günah yoktur” 75 . “Haksızlığa sapmadıkça, sınırı aş¬ 
madıkça” ifadesi, çaresiz kalınca (yliı) lafzının tefsiridir. Açıklamaya çalıştı¬ 
ğımız âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Şüphesiz ki Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir. Yani haram kılınan 
şeylerden almanıza imkân ve ruhsat vermesi O’nun rahmetinin eseridir. Çün¬ 
kü sizi açlıktan ölmeye terk etmek de Allah için mümkündür, nitekim; “Eğer 
onlara kendinizi öldürün diye emretmiş olsaydık” 76 diye buyurmaktadır. 


. ' . 5 ,1/ î ~ ' >' 

U Uj İCUI Jş-I jî ^ J»-l ISU dûjll 


O ^ 
MÜ 



4. “Kendileri için nelerin helâl kılındığını sana soruyorlar. De ki: ‘İyi ve 
temiz olanlar size helâl kılınmıştır.’ Yırtıcı hayvanlardan olup Allah’ın size 
öğrettiği ile eğiterek avcı hale getirdiğiniz hayvanların sizin için yakaladık¬ 
larından da yiyin; (hayvanı ava salarken besmele çekerek) üzerine Allah’ın 
adını da anın. Allah’tan korkun, şüphesiz Allah’ın hesabı pek çabuktur.” 


[Helâl Kılınan Yiyecekler] 


Kendileri için nelerin helâl kılındığını sana soruyorlar. Burada onların 
Hz. Peygambere (s.a.) neyi sordukları açıklanmamaktadır, ama verilen cevap¬ 
ta, maksatlarının ne olduğu görülmektedir. De ki: İyi ve temiz olanlar size 
helâl kılınmıştır, buyurmaktadır. İyi ve temiz olanlar size helâl kılınmıştır. 


“Allah size yalnızca murdar eti, kanı, domuz etini ve Allah’tan başkasının adına kesilmiş 
olanı haram kıldı. Ama biri zorda kalırsa, haksızlığa sapmadıkça, sınırı aşmadıkça kendi¬ 
sine günah yoktur. Biliniz ki Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir” (el-Bakara, 2/173). 

“Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emretmiş olsaydık, pek 
azı müstesnâ bunu yapmazlardı. Eğer kendilerine verilen öğüdü yerine getirselerdi, bu 
onlar için hem daha hayırlı hem de (imanları için) daha sağlamlaştırıcı olurdu” (en-Nisâ, 
4/66). 





MÂİDE SÛRESİ 


161 


şeklindeki cevap onların temiz olan yiyecekler ile alet ve avcı hayvanlarla ya¬ 
pılan avlanmanın hükmünü sorduklarını göstermektedir. Sonra, İyi ve temiz 
olanlar size helâl kılınmıştır, mealindeki beyanın işaret ettiği anlam hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: “Tayyibât”tan (oL.Llı) 
maksat helâl kılınan şeylerdir. Fakat bu uzak bir ihtimaldir, çünkü bu durum¬ 
da Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuş olmaktadır: De ki: Helâl kılınan şeyler 
size helâl kılınmıştır. İlâhî beyanın, bunun dışında iki anlama daha gelmesi 
muhtemeldir: [§] Birincisi, eti yenen hayvanın kesilmesi, etinin pişirilmesi ve 
benzeri sebeplerle nefislerinizin hoşlandığı şeylerle. Buna mukabil gönlünü¬ 
zün hoşlanmadığı besmele ile kesilmemiş, pişirilmiş veya kızartılmış etler size 
helâl kılınmamış, aksine yenilmesinden hoşlandığınız şeyler size helâl kılın¬ 
mıştır. En doğrusunu Allah bilir. Diğer bir ihtimal de şudur: Tabiatınıza hoş 
gelmeyen ve nefret ettiğiniz şeyler değil, hoşlandığınız şeyler size helâl kılın¬ 
mıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Av Köpekleri] 

Eğittiğiniz hayvanlar. Sanki ashâb-ı kirâm Allah’ın Resûlüne (s.a.), avcı 
hayvanlardan hangisinin avlanmasının helâl olduğunu sormuşlar, Cenâb-ı 
Hak da bu cevabı vermiştir. Gerçi bazı rivayetlerde anlatıldığına göre Hz. 
Peygamber köpekleri öldürmeyi emredince, bazıları huzuruna gelip “öldürül¬ 
mesini emrettiğin o taifeden hangilerinin avladıkları bize helaldir” diye sor¬ 
muşlar, bunun üzerine Kendileri için nelerin helâl kılındığını sana soruyor¬ 
lar meâlindeki âyet nâzil olmuştur 77 . Burada yer alan av hayvanları “cevârih” 
diye anılmıştır, çünkü onunla birşey elde edilir, buna göre cevârih, sa¬ 
yesinde birşey elde etme vasıtaları demektir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı 
Hak “Kötülük işleyenler (elde edenler)” 78 buyurmaktadır. Bu âyetteki “ictere- 
hu” kelimesine, “iktesebû” Q ; , -■< ]), yani kazandılar mânası verilmiş¬ 
tir, “cereha” (j-'Jr) kelimesi “kesebe” anlamına gelir. Ebû Ubeyde şöyle 

demiştir: O hayvanlar avcı oldukları için kendilerine “cevârih” denilmiştir. 
Bu, az önce söylediğimiz “kazanmak”la aynı mânaya gelir. Falan adam aile¬ 
si için “cârih”tır denilir, “onlar için kazanç elde etmektedir” demektir 79 . Di¬ 
ğer bazı âlimler şöyle demiştir: Bu av hayvanlarına avladıklarını yaraladıkları 
için cevârih denilmiştir, o zaman bu lafız yaralamak anlamına gelen “cirâha” 
(ü-i^ 0 kökünden gelir, çünkü kişi avı yaralamazsa, hayvan helâl olmaz. İmam 
Muhammed (r.h.) Kitâbuz-Ziyâdât’tz, köpeğin avını yaralamayıp öldürmesini 

77 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 89; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 21. 

78 el-Câsiye, 45/21. 

79 Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur'ân, 1,154. 






162 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bu mânaya delil olarak kullanmıştır. [§]Bu görüşün sahih olduğunu gösteren 
delillerden biri, Adî b. Hâtim’in (r.a.) Resûlullah’tan (s.a.) rivayet ettiği hadistir. 
O der ki Resûlullah’a mızrağın 80 hükmünü sordum, şu cevabı verdi: “Mızrağın 
sopası uzunlamasına hayvana çarpar da ölürse onu yeme, çünkü o av dövüle¬ 
rek öldürülmüş sayılır. Hayvana mızrağın keskin demir tarafını isabet ettire¬ 
bilirsen, onu ye!” 8 ' 

[Köpeklerin Avladığı Hayvanların Hükmü] 

Yırtıcı hayvanlardan olup Allah’ın size öğrettiği ile eğiterek avcı hale 
getirdiğiniz hayvanlar. Bazıları “mukellibîne” (j_ÎCİ) kelimesine, avlanmayı 
öğrenmiş köpekler anlamı vermiştir. İbn Kuteybe, köpek sahipleri demiştir 82 . 
Ferrâ da böyle demiştir, Kisâî ise, onlar köpek sahipleridir, der 83 . “Mükelleb” 
(_ıOı), eğitilmiş köpek demektir. 

Eğittiğiniz köpekler. Hasan-ı Basrî ve Ebû Bekir buna “tudrûnehunne” 
avlanmayı öğrettiğiniz köpekler mânasını vermişlerdir; avlanmayı 
öğrenmiş köpek mânasında “kelbun mudrâtün” (si İJS) denilir 84 . Onlar, kö¬ 
pek avdan yemiş olsa bile onu helâl sayarlar. Buna göre öğretilmiş mânasını 
vermek caiz olur, çünkü onlar köpek avdan yemiş olsa bile onu mubah adde¬ 
diyorlar. Şöyle bir anlam da verilmiştir: “Tueddibûnehunne” (yani avı 
sizin namınıza yakalayıp bekletmeleri için onları terbiye ediyorsunuz. [§]Bize 
göre bu, gerçek mânada öğretmektir, avı sahibi namına tutup bekletmeleri için 
köpeğin öğretilmesidir. 

Allah’ın size öğrettiği ile. Bu İlâhî beyan iki mânaya gelir. Birincisi, sizin 
beşerî kuruluşunuzu onları eğitmeye müsait kılmış, sizden başka yaratıkları 
da eğitmeye müsait ve elverişli bir şekilde yaratmıştır. Diğer bir anlam da şu¬ 
dur: Allah’ın size öğrettiği ile, Allah size “köpekleri şöyle eğitin, böyle yapın” 
demiştir. Bu iki ihtimalin hangisi olursa olsun, bu işte bilginin şart koşulması 
delili vardır. Sonra -her ne kadar köpek ile diğer yırtıcılar, kendilerine öğretil¬ 
diği takdirde aynı konumda ise de- Cenâb-ı Hak, köpeklerin habîs olması ve 

80 Bu kelimenin aslı mi'râz’dır ıAvlanmakta kullanılan ve ucunda sivri bir demir bu¬ 
lunan bir çeşit oktur. Hayvana atıldığında çoğu kere sivri ucu değil de ağaç sopası çarpardı 
(İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, md.). 

81 Buhârî, "Zebâih”, 2; Müslim, “Sayd”, 4. 

82 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 141. 

83 Ferrâ, Meâni’l-Kur’ân, 1, 207. 

84 “Dariye” fiili, köpek avın etinden ve kanından yedi mânasına gelir. Avlamaya alış¬ 
tı mânasına da gelir. İf’âl babından gelince, sahibi onu avlamaya alıştırdı, demektir (İbn 
Manzûr, Lisânu’l-'Arab, " isS' md.). 




MÂİDE SÛRESİ 


163 


insanlarla iç içe yaşaması sebebiyle diğer hayvanları değil köpeği zikretmiştir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki köpek edinmenin yasaklanması 85 ve köpeği öl¬ 
dürmenin 86 emredilmesi, böyle bir emrin o dönemde diğer yırtıcı hayvanlar 
içindir ki köpekler habis olmalarına rağmen eğitilirlerse yakaladıkları yenebi¬ 
lir; haklarında böyle bir müsaadenin gelmediği diğer hayvanların yakaladıkla¬ 
rı ise yenilmeye daha layık olur. 

Onların sizin için yakaladıklarından da yiyin; (hayvanı ava salarken 
besmele çekerek) üzerine Allah’ın adını da anın. Allah Teâlâ, köpeğin bizim 
için yakaladığını yemeyi mubah kılmış, fakat kendisi için yakaladığını mubah 
kılmamıştır. Çünkü köpek ve diğer yırtıcı hayvanlar yakaladıkları avı kendi¬ 
leri için tutarlar ve ondan yemeden edemezler. Ama köpek avını yakalar da 
yemezse, bu onu sahibi için tuttuğunu gösterir. Fakat ondan bir miktar alırsa, 
kalanını sahibi için mi, yoksa acıktığı ileriki bir zaman için mi sakladığı bi¬ 
linemez. [§]Bu konuda epeyce rivayet nakledilmiştir. Adî b. Hatimden (r.a.) İPSİ 
şöyle rivayet edilmiştir: Dedim ki ey Allah’ın Resûlü (s.a.), bizler, şu köpeklerle 
ve şahinlerle avcılık yapan bir milletiz, onlardan bize helâl olanı hangileridir? 

Hz. Peygamber (s.a.) şu cevabı vermiştir: “Şayet onlar, Allah’ın size öğrettiği ile 
eğiterek avcı hale getirdiğiniz yırtıcı hayvanların avladıkları ise size helaldir, 
onların sizin için yakaladıklarından yiyin. Eğittiğin bir köpek veya şahini avın 
üstüne Allah’ın ismini zikrederek gönderirsen o avı ye”. Ben tekrar sordum: 

Şayet köpek avı öldürmüşse? Buyurdu ki “Öldürmüş ama yememişse, avı senin 
için tutmuş demektir. Şayet yerse, artık ondan yeme, çünkü köpek onu kendisi 
için yakalamıştır.” Yine dedim ki ey Allah’ın Resûlü (s.a.), bizim köpeklerimi¬ 
ze başka köpekler karışırsa ne buyurursunuz? “Senin köpeğine başka köpek¬ 
ler karışmışsa onu da yeme! Çünkü sen, sadece kendi köpeğin için besmele 
çekmiştin, başkalarının köpekleri için değil” 87 . İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Köpek avdan yiyecek olursa, eğitilmiş değildir 88 . Yine onun 
şöyle dediği nakledilmiştir: Köpek avdan yerse sen yeme, ama doğan yiyecek 
olursa, sen de ye, çünkü köpeğin çarparak onu öldürmeye gücü yeter, fakat do¬ 
ğanın yetmez 89 . Hz. Ali’nin (r.a.) de, köpek avından yediği zaman sen yeme ve 
onu öldür, dediği rivayet edilmiştir. Eğitilmiş olmayan köpeğin avladığı hay- 


85 Buhârî, “Zebâih”, 6; Müslim, "Müsâkat”, 50. 

86 Buhârî, “Bed’u’l-halk”, 17; Müslim, “Müsâkat”, 43. 

87 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 257; Ebû Dâvûd, “Sayd”, 22-23. Bu hadis bazı rivayetlerde 
şahin lafzı olmadan nakledilmiştir (bk. Buhârî, “Zebâih”, 10; Müslim, “Sayd”, 3. 

88 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 92. 

89 Bu rivayeti Abd b. Humeyd tahrîc etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 24). 



164 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vanın yenilemeyeceğine işaret eden rivayetleri daha nakletmiştik. Bunlardan 
biri de Adî b. Hâtim’in (r.a.) rivayetidir: Dedim ki: Ey Allah’ın Resûlü (s.a.), 
Biz, şu köpeklerle avcılık yapan bir milletiz; (bu caiz midir) ?” Cevaben buyur¬ 
du ki “Eğer eğitilmiş köpeğini avın üstüne Allah’ın ismini zikrederek gönde¬ 
rirsen, onların senin için tuttuklarını öldürseler bile, köpek ondan yemediği 
HÜ takdirde yiyebilirsin. Ama köpeğin kendisi yemişse artık ondan yeme!” 90 [§] 
Buna bağlı olarak bizim söyleyeceklerimiz şunlardır: Köpek avın kanını içe¬ 
cek olsa o avın eti yenir, çünkü o, kanı bizim için tutsaydı onu yemezdik. Bu 
onun çok iyi eğitildiğini gösterir: murdar olanı (kanı) kendisi alıyor, temiz 
olanı sahibine saklıyor. Eğer köpeğin avladığından yemek helâl olsaydı, kö¬ 
peğin eğitilmiş olmasıyla olmamasının farkı kalmazdı, keza onu kendisi için 
veya sahibi için tutmuş olması da fark etmezdi. Çünkü bütün köpekler avın 
üzerine gönderildiğinde onun peşinden gider ve av ölünceye kadar onu tutar, 
ama sadece eğitilmiş olmayan ondan yer. Şayet mesele muhaliflerimizin dediği 
gibi olsaydı, Cenâb-ı Hakk’ın köpeklerin eğitilmiş olanını ve onun da sahibi 
için tuttuğunu özellikle belirtmesinin ne anlamı kalırdı? Ebû Hanîfe’nin (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Köpek avdan yemeyecek derecede eğitilir de 
sonra avladığı bir hayvanı yiyecek olursa, onun ilk avladığı avın etinden geriye 
bir şey kalmışsa onu yemek caiz olmaz. Bize göre onun mezhebi, -en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- köpek ilk ava salındığında yemeyip tutsa bile, eğitilmiş 
olmadıkça onun avladığı yenmez. Birkaç kez avını yemeyip tuttuğu halde son¬ 
ra yerse, onun bu yemesi bize, daha önce yememesinin eğitilmiş olduğundan 
kaynaklanmadığını gösterir, zira eğitilmiş olmayan köpek de bazan tok oldu¬ 
ğu için avı yemeyip tutar, şayet eğitilmiş olsaydı avını yemezdi. Üçüncü defa 
ava gönderildiğinde avı yemeyip tutması, ama dördüncüsünde yemesi, onun 
gerçekten iyi eğitilmediğini gösterir 91 . Av hakkındaki hüküm bize göre budur: 
Bunlar birbirine yakın avlamalardır. Köpeğin avını çoğu kez tuttuğu halde bir 
müddet ava gönderilmekten vazgeçilirse, bu süre zarfında kendisine öğretil- 


90 Buhârî, “Zebâih”, 10; Müslim, “Sayd”, 2 

91 “Onun mezhebi şudur: Köpek eğitilmiş olmadıkça onun avladığı yenmez. Ava ilk gönde¬ 
rildiğinde avı yemeyip sahibi için tutması ile onun eğitilmiş olduğu hükmüne varılmaz, 
defalarca avı tutması ve defalarca onu yemekten kaçınması görülmeden eğitilmiş sayıl¬ 
maz. Çünkü onu bu şekilde bulmak, eğitilmiş hale geldiğinin açık alâmetidir. Daha sonra 
ondan yiyecek olsa, onun bu yemesi bize, daha önce yememesinin eğitilmiş olduğundan 
kaynaklanmadığını gösterir. Çünkü eğitilmiş olmayan köpek de bazan tok olduğu için ih¬ 
tiyaç duyacağı zamana kadar yemeyebilir. Önceden yemediği halde daha sonra onu yemiş 
olması, köpeğin iyi eğitilmediğini gösterir veya bu ihtimali akla getirir. İhtimal ve şüphe 
halinde de helâl hükmü verilmez” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevİlât, vr. 209a; Medine nüshası, 
vr. 235b). 



MÂİDE SÛRESİ 


165 


miş olan şeyleri unutmuş olması mümkündür; daha sonra ava gönderildiğinde 
ondan yiyecek olursa, bunun hükmüne dair bir rivayet gelmemiştir. İlk avının 
kalanından yenmesi caizdir, denebilir. Bu iki meseleye birbirinden ayrı olarak 
bakılır; ikinci durumda köpek öğrendiklerini unutmuş olabilir, ilk durumda 
ise iki av arasında fazla bir zaman farkı olmadığından öğrendiklerini unutmuş 
olması uzak bir ihtimaldir. Bunun, önceki avlanması sırasında sağlam şekilde 
eğitilmediğinden başka bir anlamı yoktur. [§]Yukarıda yırtıcı hayvanlardan 
doğan ve şahinden söz etmiştik, onlar için de açıkladığımız şekilde istidlalde 
bulunmuştuk. Bu da bize, eğitilmiş olmayan yırtıcı kuşların avladıkları, besle¬ 
mek amacıyla yetiştirilemediği takdirde yenmez. Şahin ile doğanın eğitilmiş 
olduklarının göstergesi, sahibinin söylediklerini yapması ve çağırdığında ona 
dönmesidir. Köpeklerin eğitilmiş olmalarının göstergesi de avdan yememele- 
ridir, çünkü şahin ile benzeri yırtıcı kuşlar, yaratılışı itibariyle insanlardan ür¬ 
ken ve kaçan hayvanlardır. Böylesi avdan yese bile, insanlara yakın durması ve 
sahibinin çağrısına uyması, eğitilmiş olduğunu gösterir. Şahinin avdan yemiş 
olması eğitilmiş olmadığını göstermez, çünkü o, av etinden yemekle eğitilmiş¬ 
tir. Köpek ise insanlarla iç içe yaşayan ve yabani olmayan bir hayvandır, onun 
tabiatı da avı yakaladığı zaman ondan yemesidir. Köpeğin yemekten kaçınma¬ 
sı eğitilmiş olduğunu gösterir. Söylediklerimizi destekleyen sözler, Ali b. Ebû 
Tâlib ve İbn Abbâs’tan da rivayet edilmiştir. Onlar şöyle demiştir: Doğan avını 
yese bile o avdan ye, ama köpek yiyecek olursa sen yeme! Selman’dan (r.a.) da 
aynı söz rivayet edilmiştir 92 . 

Allah’tan korkun, şüphesiz Allah’ın hesabı pek çabuktur. Buradaki 
Allah’tan korkun mealindeki beyan, üzerine Allah’ın adının anılmadığı (ve 
besmele çekilmediği) hayvanları helâl saymayın, çünkü o murdardır, mânasına 
gelebilir. Cenâb-ı Hakk’ın emrettiği ve yasakladığı şeyleri terk etme konusun¬ 
da Allah’tan korkun, anlamına da gelebilir. Şüphesiz Allah’ın hesabı pek ça¬ 
buktur. Buradaki “çabuk oluş” tabiri, muhtemelen şiddetli oluşan kinâyedir. 
Hesabı pek çabuktur, cezası pek şiddetlidir, demektir. 


s 


s y 


^ l/,l jjjJl ’Sİ 3>-l fpl 


92 


Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım, bilâkis Selman’dan (r.a.) bunun aksi bir rivayet vardır; 
o, eğitilmiş olduğu halde yakaladığından yiyen köpek hakkında şöyle demiştir; Avın üçte 
ikisini yese bile, kalanından ye! (Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 474). 



166 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


' > s s > % % »A ,-r , 



yy ey 


JÜ1 





5. “Bugün size iyi ve temiz nimetler helâl kılınmıştır. Kendilerine kitap 
verilenlerin yiyeceği size helaldir; sizin yiyeceğiniz de onlara helaldir. Gayri 
meşru ilişkide bulunmak veya gizli dost tutmak şeklinde değil de meşru bir 
nikâhla evlenmek şartıyla mümin kadınlardan iffetli olanlar ile sizden önce 
kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar -mehirlerini verdiğiniz tak¬ 
dirde- size helâldir. Kim inanmayı reddederse ameli kesinlikle boşa gider. O, 
âhir ette de hüsrana uğrayanlardandır.” 


Bugün size iyi ve temiz nimetler helâl kılınmıştır. Bu beyandaki bugün 
1EE1 anlamına gelen “el-yevme” (^0 bugün kelimesi, [§]belli bir zaman dilimini 
işaret etmek için değil, söze başlangıç lafzı olarak kullanılmıştır; şu anlamdaki 
İlâhî beyanda zikrettiğimiz üzere: “Bugün sizin için dininizi kemâle erdirdim” 93 . 
Bazan “bugün” kendisine işaret edilen bir zaman dilimi sözkonusu olmaksızın 
da kullanılır. En doğrusunu Allah bilir ya, burada kastedilen, Cenâb-ı Hakk’ın 
En‘âm sûresinde onlara haram kılmış olduğunu belirttiği sekiz çift hayvandır: 
“Koyundan iki... olmak üzere sekiz eş” 99 . Sonra da “Yahudilere mahsus olmak 
üzere bütün tırnaklı hayvanları haram kıldık. Sırtlarında yahut bağırsakların¬ 
da taşıdıkları ya da kemiğe karışan yağlar hariç olmak üzere, sığır ve koyunun 
ise iç yağlarını onlara haram kıldık” 95 buyurmuştur. Bahîreyi, şaibeyi, vasîleyi, 
hamı 96 ve onların kendilerine haram kıldıkları diğer şeyleri Allah onlara helâl 
kıldı ve şöyle buyurdu: Bugün size iyi ve temiz nimetler helâl kılınmıştır. 
Halbuki bunlar daha önce kendilerine haramdı. Fakat müfessirler bu âyete be¬ 
lirttiğimiz konulara değil, kesilen hayvanlar anlamı vermiştir. Kesilen hayvan¬ 
ların helâl sayılmalarının ne mânaya geldiğini daha önce açıklamıştık 97 . 


93 el-Mâide, 5/3. 

99 “Koyundan iki, keçiden iki olmak üzere sekiz eş... Ve deveden iki, sığırdan iki...” (el- 
Enam, 6/143-144). 

95 el-Enam, 6/146. 

96 Bu lafızların tefsiri için bk. el-Enam, 6/103. 

97 Bir önceki âyetin tefsirine bakınız. 



MÂİDE SÛRESİ 


167 


[Ehl-i Kitab’ın Kestiği Hayvanların Hükmü] 

Kendilerine kitap verilenlerin yiyeceği size helâldir; sizin yiyeceğiniz 
de onlara helâldir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Onların kestiği hayvanlar 
size helâl, sizin kestiğiniz de onlara helaldir 98 . Bu âyeti müfessirler bu şekilde 
yorumlamışlardır. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Bizim kestiklerimiz onlara, onların kestik¬ 
leri de bize helâl kılınmadı mı? Sonra bizim kestiklerimiz onlara ve başkaları¬ 
na [§]helâl olduğu halde, onların ve başkalarının, yani Mecûsîler’in kestikleri 
bize nasıl helâl olmaz? 

Buna şu cevap verilir: Kesilen hayvanların helâl olması, dînî (şer'î) bir 
hükümdür, halbuki Mecûsîler’in iman ettikleri bir kitap yoktur ki buna bağlı 
olarak onların kestikleri helâl olsun. Ehl-i Kitap ise kitaplarında helâl ve haram 
olduğu belirtilen şeye inanıyorlar. Bu itibarla onlar birbirinden farklıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyetin genel bir anlam (umûm) içerdiğini kabul edenlere göre, Ehl-i 
Kitab’ın bütün yiyeceklerinin bize, bizim bütün yiyeceklerimizin de onla¬ 
ra helâl olması gerekir. Çünkü Cenâb-ı Hak, Kendilerine kitap verilenlerin 
yiyeceği size helâldir; sizin yiyeceğiniz de onlara helâldir buyurmaktadır. 
Onlara göre iki gruptan her biri diğerinin yiyeceğinden yiyebilir. Lafzın genel 
muhtevalı olması, o lafza ait hükmün de öyle olmasını gerektirmez. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

[Ehl-i Kitap Kadınlarla Evlenmek] 

Mümin kadınlardan iffetli olanlar ile sizden önce kendilerine kitap ve¬ 
rilenlerden iffetli kadınlar. Bu İlâhî kelâmın işaret ettiği anlam konusunda 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle der: “el-Muhsanât” 
kelimesi ile Cenâb-ı Hak, hür kadınları murad etmiştir. Diğerleri de zinakâr 
olmayan iffetli kadınları kastetmiştir, der. Allah Teâlâ’nın şu beyanında oldu¬ 
ğu gibi: “Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik bir kadınla evlenir” 99 . 
Cenâb-ı Hak burada zinakâr kadınlarla evlenmeyi yasaklayıp, iffetli kadınlar¬ 
la evlenmeyi teşvik etmektedir. Bu âyet-i kerîme konuya biraz önceki âyetten 
daha yakındır. Çünkü âyetin sonunda Allah Gayri meşrû ilişkide bulunmak 
veya gizli dost tutmak şeklinde değil de meşrû bir nikâhla evlenmek şartıy- 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 103. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 24 
en-Nûr, 24/3. 



168 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


la buyurmaktadır. Dolayısıyla bu “muhsanât” kelimesi ile Cenâb-ı 

Hakk’ın hür kadınları değil, iffetli kadınları kasdettiğini göstermektedir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme, kitabı hür kadınlarla evlen¬ 
menin de helâl olduğunun delilidir. Âlimler bu hükümde görüş birliği içindedir, 
fakat bu nikâh mekruh görülmüştür. İbn Ömer’in (r.a.) Ehl-i Kitab’ın kadınla¬ 
rıyla evlenmeyi mekruh gördüğü rivayet edilmiştir 100 . Bize göre bu rivayet, İbn 
Ömer’in kitâbî olan kadınlarla evlenmeyi haram saydığını göstermez, ancak 
aralarında din birliği olduğundan müslüman hanımlarla evlenmeyi daha fazi- 
KH letli ve daha isabetli bulduğunu gösterir. [§] Hz. Ömer’in (r.a.) de bunu mekruh 
gördüğü rivayet edilmiştir. Şöyle ki Huzeyfe (r.a.) Yahudi kadınla evlenmişti, 
bunu duyan Hz. Ömer (r.a.) kendisine mektup göndererek onu boşamasını 
istemiş ve şöyle demiştir: Bu müslüman kadınlar için fitne olarak yeter 101 . Bu 
ifade de onu haram saydığı anlamına gelmez. Burada Hz. Ömer’in bahsettiği 
sözkonusu fitne, müslüman kadınların bir nevi fitneye sevkedilmesidir. Allah 
kendilerine rahmet eylesin, âlimlerimiz de kitabı kadınlarla evlenmeyi haram 
değil mekruh saymıştır. İslâm âlimleri câriyeleriyle evlenme konusunda ise 
farklı görüşlere sahip olmuştur. Bazıları Kendilerine kitap verilenlerden if¬ 
fetli kadınlar meâlindeki İlâhî beyanı hür kadınlar diye, diğer bir grup da 
iffetli kadınlar diye yorumlamışlardır. İffetli kadınlar diye yorumlamayı, Gayri 
meşrû ilişkide bulunmak veya gizli dost tutmak şeklinde değil de meşrû bir 
nikâhla evlenmek şartıyla meâlindeki İlâhî kelâmın gösterdiği anlama daha 
uygun olduğunu yukarıda söylemiştik. Şayet buradaki “muhsanât” kelimesin¬ 
den maksat hür kadınlar olsaydı, o zaman kitabı câriyelerle evlenmekte bir 
sakınca bulunmazdı, çünkü Allah Teâlâ kitabı olan hür kadınlarla evlenmeyi 
mubah kılmıştır. Bir şeyin bir durumda mubah kılınması, başka bir durumda 
haram kılınmasına götürmez. Biz bu konuyu daha önce zikretmiştik 102 . 

[Mecûsîler Ehl-i Kitap Değildir] 

Mecûsîler bize göre Ehl-i Kitap değildir. Bunun delili de şu İlâhî beyandır: 
“Bu da (Kur’ân) bizim indirdiğimiz mubârek bir kitaptır. Ona uyun ve günah¬ 
tan korunun ki size rahmet edilsin. ‘Kitap yalnız bizden önceki iki topluluğa 


100 Ebû Ubeyd şöyle demiştir: Kitabı kadınlarla evlenmenin caiz olduğunda icma vardır, sade¬ 
ce İbn Ömer’den gelen rivayet müstesnadır (İbn Hacer, Telhîsu’l-habîr, III, 174). 

101 Bu husus çeşitli laf ızlarla ve farklı senedlerle nakledilmiştir (bk. Abdürrezzâk, el-Musannef, 
VII, 177-178; Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ, VII, 172). 

102 bk. en-Nisâ, 4/19. 



MÂİDE SÛRESİ 


169 


indirildi’ demeyesiniz diye (Kur’ân’ı indirdik)” 103 . Burada Allah Teâlâ, Ehl-i 
Kitab’ın iki grup olduğunu haber vermektedir, bu taifenin üçe çıkarılması caiz 
değildir; çünkü Kuranın işaret ettiği anlama aykırı düşer. Görmez misin ki 
adamın biri “sende benim iki dirhemim var” dedikten sonra alacağının daha 
fazla olduğunu iddia edemez. Yine yolda üç kişiye rastlayan biri, “ben bugün 
iki kişiye rastladım” dese, yalancı olur. [§] Allah’ın haber verdiği şeyler için 
böyle bir durum sözkonusu olamaz, çünkü O, verdiği haberde daima doğru 
söyler. 

Şöyle bir itiraz yapılırsa: Bu, Cenâb-ı Hakk’ın müşriklerden naklen söyle¬ 
diği bir şeydir, onların karıştırmış olmaları mümkündür, Allah Teâlâ ise söy¬ 
lediklerini nakletmiştir. 

Buna şu cevap verilir: Yüce Allah, bu sözü müşriklerden nakletmemiştir, 
fakat “Kitap yalnız bizden önceki iki topluluğa indirildi; biz ise onların oku¬ 
duklarından tamamen habersiziz, demeyesiniz diye (Kuranı indirdik)” 104 bu¬ 
yurarak Kuranı göndermek suretiyle onların bu mazeretlerinin önünü kes¬ 
mektedir. Bu, Allah’ın kelâmı ve müşriklere karşı gösterdiği delilidir, onlardan 
naklettiği bir söz değildir. 

Mecûsîler’in Ehl-i Kitap’tan olmadığının delillerinden biri de Hz. Ömer’in, 
Resûlullah’ın (s.a.) kabri ile Mescid-i Nebî’nin minberi arasında bulunduğu 
sırada söylemiş olduğu şu sözdür: “Mecûsîler’e nasıl bir işlem yürüteceğimi 
bilemiyorum, onlar Ehl-i Kitap değiller”. Bunun üzerine Abdurrahman b. Avf 
şöyle demiştir: Ben Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söylediğini işittim: “Mecûsîler’e 
Ehl-i Kitap gibi muamele ediniz” 105 . Hz. Ömer (r.a.) açıkça onların Ehl-i Ki¬ 
tap olmadığını söylemiş, ne Abdurrahman ne de ashâb-ı kirâmdan (r.a.) biri 
ona karşı çıkmıştır, şayet onlar Ehl-i Kitap’tan olsalardı açıkça “onlar Ehl-i 
Kitap’tır” derlerdi. “Onlara Ehl-i Kitap muamelesi yapın” da denmemiştir. Ay¬ 
rıca Haşan b. Muhammed’in de şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Resûlullah 
(s.a.) Hecer 106 Mecûsîleri’ne mektup yazmış; “Sizi Allah’tan başka ilâh bulun¬ 
madığına ve benim Allah’ın Resûlü olduğuma şehâdet etmeye davet ediyorum. 
Şayet müslüman olursanız, bizim lehimize olan her şey sizin de lehinize ola¬ 
cak, bizim aleyhimize olanlar sizin de aleyhinize olacaktır. Bunu kabul etme¬ 
yenin cizye vermesi gerekir. Ayrıca onların kestiklerini yemeyiz, kadınlarıyla 


103 el-En‘âm, 6/155-156. 

104 el-Enam, 6/155-156. 

105 Mâlik b. Enes, el-Muvatta, Zekât, 42; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef II, 435. 
Hecer, Bahreyn’de bir şehirdir. 


106 



170 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da evlenmeyiz” 107 . Allah rahmet eylesin, âlimlerimiz, “Mecûsîler Ehl-i Kitap 
değildir” derken bunu delil gösteriyorlardı. 


[§] Büyük bir kabile olan Benû Tağlib 108 Hıristiyanlarına gelince, Hz. Ali 
(r.a.) Arap Hıristiyanlarının kestikleri helâl değildir, çünkü onlar Ehl-i Kitap 
değildir, demiş ve şu âyet-i kerîmeyi okumuştu: “İçlerinde birtakım ümmîler 
vardır ki kitabı bilmezler; bütün bildikleri kuruntulardan ibarettir” 109 . İbn 
Abbâs (r.a.) ise onların kestikleri yenir demiş ve şu âyeti okumuştur: “Siz¬ 
den kim onları dost edinirse şüphesiz o da onlardandır” 110 . İlk âyet onların 
Ehl-i Kitap olduklarına işaret eder, çünkü Cenâb-ı Hak, “İçlerinde birtakım 
ümmîler vardır” ifadesiyle onları Ehl-i Kitap’tan göstermiştir, dolayısıyla bun¬ 
lar hakkında verilecek hüküm de onların hükmü gibidir. Çünkü Allah, bunla¬ 
rın onlardan olduğunu haber vermiştir. Bunu gösteren delillerden biri de Hz. 
Peygamber’in (s.a.) şu hadisidir: “Hıristiyanların hiçbir yemeği kalbinde şüphe 
meydana getirmesin, aksi halde Hıristiyanlara benzersin” 111 . Çünkü hüküm, 
Arap olsun olmasın, bütün Hıristiyanları kapsar, onların hepsi onların dinini 
benimsemiştir, bir milletin dinini benimseyen herkes, onların dinine girmiş 
olur. [§]Araplar, dinlerini benimsediklerinde Ehl-i Kitap’tan olduklarının de¬ 
lillerinden biri de Arap olmayanlar İslâm’a girdiklerinde onların hükmünün 
Arap müslümanların hükmü ile aynı olmasıdır. Böylelerinden biri irtidat eder¬ 
de, Mecûsîler’den başlangıçta cizye alındığı gibi kendisinden de cizye alınma- 


107 Hz. Peygamber’in (s.a.) Hecer Mecûsîleri’ne İslâm’a davet için mektup yazdığı rivayet edil¬ 
miştir. Bu mektupta İslâm’a giren hakkı kabul etmiş olur, İslâm’ı kabul etmeyenin de cizye 
vermesi gerekir; ayrıca onların kestikleri yenmez, kadınlarıyla da evlenilmez, diye yazmış¬ 
tı (Abdürrezzâk, d-Musannef VI, 69; İbn Ebû Şeybe, d-Musannef VI, 429). Beyhakî şöyle 
demiştir; “Bu rivayet mürseldir, ama müslümanlık çoğunluğunun bu hükümde icmâ et¬ 
mesi onu desteklemektedir” (Beyhakî, es-Sünenu'l-kübrâ , IX, 192). Burada ismi geçen Ha¬ 
şan b. Muhammed, Ebû Muhammed Haşan b. Muhammed b. Ali b. Ebû Tâlib el-Hâşimî 
el-Medenî’dir. Babası Hz. Ali'nin Hanefıye’den doğan oğludur. Babasından, İbn Abbâs’tan 
ve diğerlerinden rivayetleri vardır. Kendisinden de Zührî, Mûsâ b. Ubeyde ve diğerleri 
rivayet etmişlerdir. Sikadır, fakihtir. Mürcie fikrini ilk defa onun ortaya attığı rivayet edilir. 
100/718 yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, el-Kâşif, I, 329; İbn Hacer, Takrîbu t-Tehzîb, 
164). 

108 Benû Tağlib, Adnanîlerden Tağlib b. Vâil’e nispet edilen büyük Arap kabilelerinden biri¬ 
dir. Sincar ve Nusaybin taraflarında Ferâtiye adasında oturuyorlardı. Savaşçı bir kabiley¬ 
di, İslâm’ın ilk yıllarında Rumlarla birlikte İslâm ordusuna karşı savaşmışlardı. Hz. Ömer 
(r.a.) onlarla bir anlaşma yapmıştı (bk. Kehhâle, Mucemu kabâili’l-Arab, I, 121-122). 

109 el-Bakara, 2/78. Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Benû Tağlib Hıristiyanla¬ 
rının kestiklerini yemeyin, çünkü onlar şarap içmenin dışında Hıristiyanlıktan hiçbir şeye 
bağlı değildirler (Taberî, Câmi'ul-beyân , VI, 101). 

110 “Ey iman edenler! Yahudileri ve hıristiyanları velî edinmeyin. Onlar birbirlerinin velîleridir. 
Sizden kim onları dost edinirse şüphesiz o da onlardandır” (el-Mâide, 5/51). 

111 Ahmedb. Hanbel, el-Müsned, V, 226; Ebû Dâvûd, “Efime”,23;Tirmizî, “Siyer”, 16. 



MÂİDE SÛRESİ 


171 


sini isteyecek olursa, bu kabul edilmez ve kendisine şöyle denir: Ya müslü- 
man olursun, ya da öldürülürsün! Çünkü o irtidat etmiş bir Arap müslümanı 
konumundadır. Arap olan birinin Ehl-i Kitap’tan bir gayri Arab’ın dinini ka¬ 
bul edince onun da hükmü onların hükmü gibi olur. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar, mehirle- 
rini verdiğiniz takdirde size helâldir. Allah Teâlâ burada, onlara mehirlerini 
vermeyi hatırlatmaktadır, ama bazan mehirleri verilmeden de onlar bize helâl 
olur. Bu durum, bir hal için bir hükmün belirtilmesi, diğer bir halde onun sa¬ 
kıncalı olmadığına delildir. Dolayısıyla bu, her ne kadar âyette iffetli kadınlar 
zikredilmişse de, Ehl-i Kitab’ın câriyeleriyle evlenmemize de delil oluşturur. 

Kim inanmayı reddederse ameli kesinlikle boşa gider. Yani kim ken¬ 
disine iman edilmesi gerekli olanı, yani Allah’ı inkâr ederse demektir, yoksa 
imanın kendisi inkâr edilmez, ancak kendisine inanılan varlık inkâr edilebilir. 
Bu aynen “Kesin olan şey gelinceye kadar” 112 meâlindeki İlâhî beyan gibidir, 
yani kesinleşmiş olan şey gelinceye kadar demektir. Açıklamaya çalıştığımız 
âyet de buna benzemektedir ve anlamı şöyledir: Kendisine iman edileni, yani 
kendisine inanılanı inkâr ederse, Ameli kesinlikle boşa giderve o, âhirette de 
hüsrana uğrayanlardan olur. Hatalardan korunma ve doğruyu bulma ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


ijLitf -.yıîJi J\ jUli ısı \jd\ ^jüi ç 




J\ f&S-jiS ıjiiiij jı 

pii 'ALA\ ^tu'ı ‘y iüiljı ^ ^ icı y yc. 

°<? *<r >> ı > ' °\< i* " . > si \ ' 

Jo I j yyy \ L,.,b 1 1 s- La I jJL>o 




o S S ^ } o ^ \ s s S 9 ®/«j/ J i' t * 

^ Jİ 3 Çj*- *0)1 U «u.* 

_’ q pû ^1* idü fdjs 


112 


el-Hicr, 15/99. 



172 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]6. “Ey iman edenler! Namaz kılmaya kalkacağınız zaman yüzlerini¬ 
zi, dirseklere kadar ellerinizi yıkayın; başlarınızı meshedin, ayaklarınızı da 
topuk kemiklerine kadar (yıkayın). Eğer cünüp olursanız temizlenin. Şayet 
hasta veya yolculuk halinde veya içinizden biri ayak yolundan gelirse yahut 
kadınlarla cinsel ilişkide bulunursa, bu hallerde su bulamadığınız takdirde 
temiz bir toprağa yönelin (teyemmüm edin), yüzünüzü ve ellerinizi onunla 
meshedin. Allah size herhangi bir güçlük çıkarmak istemez, fakat O sizi ter¬ 
temiz kılmak ve üzerinizdeki nimetini tamamlamak ister ki şükredesiniz.” 

[Her Namaz İçin Abdest Almak Gerekir mi?] 


Ey iman edenler! Namaz kılmaya kalkacağınız zaman yüzlerinizi, dir¬ 
seklere kadar ellerinizi yıkayın. Şayet bu âyet lafzî anlamına göre yorum¬ 
lanırsa, namazı Allah’ın farz kıldığı şekilde yerine getirmeye kimsenin gücü 
yetmezdi. Çünkü insan namaza her kalktığında abdest alması gerekirdi, ab¬ 
dest alması hiç bitmezdi. Fakat bu beyanın içinde gizli bir anlam var, Allah 
sanki şöyle buyurmaktadır: Namaz kılmaya kalkacağınız zaman, abdestsiz 
iseniz yüzlerinizi, dirseklere kadar ellerinizi yıkayın. Aksi takdirde âyetin 
zâhiri bizim söylediğimizi yapmayı gerektirmekteydi, ama abdestsiz olmak 
lafzı âyette gizlidir. Bazıları bu âyetin lafzî anlamına dayanarak her namaz için 
abdest almayı gerekli görmüştür. Allah hepsinden razı olsun ashâb-ı kirâmdan 
bu uygulamaya dair rivayetler gelmiştir: Hz. Ebû Bekir, Ömer ve Osman’ın 
(r.a.) her namaz için abdest aldıkları rivayet edilmiştir 113 . Resûl-i Ekrem’in (s.a.) 
de böyle yaptığına dair rivayet bulunmaktadır. Bu konuda Hz. Ali hakkında 
şöyle bir rivayet gelmiştir: O, öğle namazını kıldıktan sonra avluda oturmuş, 
ikindi vakti gelince bir tas su istemiş, ellerini, yüzünü, kollarını ve ayakları¬ 
nı yıkamış, suyun kalanını içmiş, sonra da şöyle demiştir: Resûlullah’ın (s.a.) 
böyle yaptığını gördüm, abdesti bozulmayanın alması gereken abdest budur 114 . 
Ubeyd b. Umeyr’in de bu âyeti öyle yorumlayarak her namaz için abdest aldığı 
nakledilmiştir 115 . Hz. Peygamber’in (s.a.) de [§]her namaz için abdest aldığı, 
fakat Mekke’nin fethedildiği gün bütün namazları tek abdestle kıldığı rivayet 
edilmiştir. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.) “Ey Allah’ın Resûlü’, bugün daha 
önce yapmadığın bir şeyi yaptın” deyince şöyle buyurmuştur: “Bunu kasten 


113 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, I, 35. 

114 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 139, 153; Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 113. 

115 Abdürrezzâk, el-Musannef, I, 57. Ebû Âsim Ubeyd b. Umeyr b. Katâde el-Leysî el-Mekkî, 
Müslim’in nakline göre Hz. Peygamber’in sağlığında dünyaya gelmiştir. Başkaları ise onu 
büyük tâbiîlerden saymıştır (bk. Zehebî, el-Kâşif I, 691; İbn Hacer, Takribu't-Tehzib, 377). 




MÂİDE SÛRESİ 


173 


yaptım, ey Ömer” 116 . Ebû Hureyre’den Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu ri¬ 
vayet edilmiştir: “Ümmetimi zorluğa sevkediyor olmasaydım, her namaz için 
abdest almayı, her abdestte de misvak kullanmayı emrederdim” 117 . Her namaz 
için abdest almayı ifade eden rivayetler, bize göre kesin emir değil müstahap ve 
daha faziletli konumundadır. Görmez misin ki Resûlullah’ın sallallahu aleyhi 
ve sellem [Mekke’nin fethi gününde] bütün namazları tek abdestle kıldığı ve 
“Ben onu kasten yaptım” dediği rivayet edilmiştir. Bu rivayet, bizim söylediği¬ 
mizin doğru olduğunu gösterir. 

Âyete başka bir anlam vermek de mümkündür, o da şudur: Bazı 
sahâbîlerden rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) su döktüğü zaman, 
evine gidip namaz abdesti almadan bizimle konuşmaz, selâmımızı da almazdı. 
Biz bu durumu kendisine söyledik, nihayet ruhsat veren âyet geldi: [§]Ey iman 
edenler! Namaz kılmaya kalkacağınız zaman... 118 Buradaki Namaz kılmaya 
kalkacağınız zaman ifadesinin içinde “şayet abdestsiz iseniz” anlamı gizlidir, 
yüzlerinizi, dirseklere kadar ellerinizi yıkayın. 

[Yataktan Kalkınca Abdest Almak Gerekir mi?] 

Bu âyet, “yataktan” Namaz kılmaya kalkacağınız zaman yüzlerinizi yı¬ 
kayın, diye de yorumlanmıştır. Uykudan kalkınca abdest almanın gerektiğine 
dair Resûlullah’tan (s.a.) ve ashâb-ı kirâmdan gelen rivayetler mevcuttur, bu ri¬ 
vayetler âyetin bu yorumunu desteklemektedir. İbn Abbâs’tan (r.a.), şöyle riva¬ 
yet edilmiştir. Resûlullah (s.a.) uyur, sonra abdest almadan sabah namazını kı¬ 
lardı; bu durum kendisine sorulunca şöyle buyurmuştur: “Ben sizden biri gibi 


116 Müslim, “Tahâret”, 86; Ebû Dâvûd, “Taharet”, 65; Tirmizî, 'Taharet”, 45. “Kasten böyle yap¬ 
tım” sözü, tek abdestle birkaç namazı kılmanın caiz olduğunu göstermek için, demektir 
(bk. Mubârekfûrî, Tühfetu’l-ahvezi , I, 163). 

117 Nesâî’nin lafzı şöyledir: “Eğer ümmetime zorluk vermeseydim, her namaz için abdest 
almayı ve her abdestte misvak kullanmayı emrederdim” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
II, 258; Nesâî, es-Sünenu'l-kübrâ, II, 197). İlk rivayetin isnadında bulunan Muhammed b. 
Amr b. Seleme, sika râvî olup, hadîsi de hasen derecesindedir (bk. Heysemî, Mecmau’z- 
zevâid, I, 221). 

118 Taberî, Câmıu’l-beyârı , VI, 115; Taberânî, el-Mucemu’l-kebîr , XVIII, 6; Süyûtî, ed-Dürru'l- 
mensûr, III, 26. Bu rivayetin isnadında Câbir el-Cûfî bulunmaktadır, zayıf bir râvîdir. bk. 
Heysemî, Mecmauz-zevâid, I, 276. Taberî şöyle der: “Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet, Al¬ 
lah tarafından Hz. Peygambere (s.a.), sadece namaz kılacağı zaman abdest alması gerekti¬ 
ğini, diğer ameller için abdeste gerek bulunmadığım bildirmek için gelmiştir. O daha önce 
abdest bozduğunda yeniden abdest almadıkça herhangi bir ameli yapmaktan çekiniyordu. 
Bu âyetle Allah Teâlâ abdestli olsun olmasın namaz dışındaki bütün fiilleri yapmasına izin 
vermekte, sadece namaz kılmak için kalktığında namaza durmadan önce abdest almasını 
emretmektedir... (Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 115). 



174 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


değilim, gözlerim uyur ama kalbim uyumaz. Şayet abdestim bozulursa onu 
bilirim” 119 . Safvân b. Assâl’ın da şöyle dediği nakledilmiştir: Biz Resûlullah’la 
birlikte seyahatte idik, bize abdestli iken giydiğimiz mestlerimizi çıkarmama¬ 
mızı emrediyordu. [§] Biz de ne büyük abdestten, ne küçük abdestten ve ne de 
uyumaktan dolayı mestlerimizi çıkarmazdık, sadece cünüplük halinde çıkarır¬ 
dık 120 . Bu hadisler, özet olarak uyumaktan dolayı abdest almanın gerekli oldu¬ 
ğunu ifade etmektedir. Ancak açıklamalı olarak gelen başka bir hadis uzanarak 
uyuduğunda abdest almak gerektiğini söylemektedir: İbn Abbâs’tan rivayet 
edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Uzanarak uyumadıkça 
oturduğu yerde uyuklayan kişiye abdest gerekmez. Uzanarak uyuduğunda ise 
mafsalları gevşer” 121 . Bu hadis, mücmel olarak rivayet edilen daha önceki ha¬ 
disleri tefsir etmektedir. Namaz kılarken ayakta, oturduğunda veya secdede 
uyuyan kişinin abdest alması gerekmediğine dair rivayetler de vardır 122 . Bu da 
namazda uyumanın abdesti bozmadığını gösterir. İbn Ömer (r.a.) şöyle demiş¬ 
tir: Uzanıp yatarak uyumadıkça abdest gerekmez 123 . Bu rivayet de bizim söyle¬ 
diğimizi desteklemektedir. Âlimler namaz kılmaya kalkan kişi şayet abdestsiz 
değilse, abdest almasının gerekli olmadığında ittifak etmiştir. Şu halde âyetin 
yorumu bizim söylediğimiz gibidir. 

[Abdest Organlarının Yıkanması] 

Yüzünüzü yıkayın! Burada Allah Teâlanın, yüzü yıkama emrinin mu¬ 
hatabı, yüzden maksadın ne olduğunu bilen kişilerdir; onun ne olduğunu 
söylemek, “şuradan şuraya kadar olan yerdir” diye sınırlarını çizmek gereksiz 
konuşmadır. Yıkama emri, ehlince maruf ve zahir olan yüze yöneliktir. Başı 
meshetme emri de ehlince baş olduğu bilinen yere dönüktür. Kulaklar ise böy- 


119 Kaynaklarda bu rivayeti bulamadım. Ama İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilen uzun bir ha¬ 
disin içinde bu anlama gelen ifadeler bulunmaktadır: Allah’ın Resulü (s.a.) teheccüd kılar, 
sonra uyur, sonra kalkar, abdest almadan sabah namazım kılardı (bk. Buhârî, "Yudu ”, 5; 
Müslim, “Salâtü’l-müsâfirîn”, 184). Başka bir rivayette Hz. Âişe (r.a.) kendisine şöyle de¬ 
miştir: ...Ey Allah’ın Resulü’, vitri kılmadan mı yatıyorsun? O da şöyle cevap vermiştir: 
“Ey Âişe, benim gözlerim uyur ama kalbim uyumaz” (Buhârî, “Salâtü’t-terâvîh”, 1; Müslim, 
“Salâtü’l-müsâfırîn”, 125). 

120 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 239; İbn Mâce, “Tahâret”, 62; Tirmizî, “Tahâret”, 71. 
Tirmizî bu hadisin hasen ve sahih olduğunu söylemiştir. 

121 Hadîs şu lafızlarla rivayet edilmiştir: “Uzanıp yatmadığı müddetçe oturarak veya ayak¬ 
ta yahut secdede uyuklayan kişiye abdest gerekmez. Uzanıp yatınca, mafsalları gevşer” 
(Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ, I, 121). 

122 Ebû Dâvûd, "Tahâret”, 79; Tirmizî, ‘Tahâret”, 57. 

123 İbn Ömer’in (r.a.) namazda oturduğunda uyuduğu ve abdest almadığı rivayet edilmiştir, 
ama uzanarak yatınca abdest alırdı. (Abdürrezzâk, el-Musannef I, 130). 




MÂİDE SÛRESİ 


175 


le değildir, çünkü onların başın sınırına girdiğini bilmek nakle dayalıdır, [§] 
onların baştan sayıldığını bilmek ancak işitme yoluyla elde edilecek bir delille 
mümkündür 124 . Kolu ve ayağı yıkamak da insanların bilgilerine dayalıdır. Kol 
deyince onlar koltuk kısmına kadar olan yeri, ayak deyince de dize kadar olan 
yeri anlarlar. Âyette dirseklerin zikredilmesiyle ondan sonraki bölüm yıkama 
emrinin dışında kalır, keza topukların zikredilmesiyle de ondan sonraki kısım 
emrin dışında kalır. Çünkü mutlak olarak kol (yed) denildiğinde parmakların 
ucundan koltuklara kadar olan organ anlaşılır. 

Ayaklarınızı da topuk kemiklerine kadar (yıkayın). Buradaki “ercule- 
küm” ( (l £U-ji) kelimesindeki “lam” fetha (üstün) harekesiyle de, kesre (esre) 
harekesiyle de okunmuştur 125 . Bazıları şöyle demiştir: Üstün hareke ile oku¬ 
yanlar kelimeyi “yüzü yıkayın” anlamındaki cümleye atfetmiş olurlar, kesre 
ile okuyanlar da meshetmek lafzına, yani mestleri meshetmeye ve başı mes- 
hetmeye atfetmiş olurlar. Fakat bu uzak bir ihtimaldir, çünkü burada çelişki 
vardır, Cenâb-ı Hakk’ın yıkamayı ve meshetmeyi birlikte zikretmiş olması caiz 
değildir, “ve ercüliküm” (^Lhkj\' } ) diye kesre ile okunmasının sebebi “vemsehû 
bi-ruûsiküm” ly^b) metnindeki “bi-ruûsiküm” kelimesinin 

kesresine yakınlığı (cerr-i civârî) sebebiyledir. Dilde bazan böyle ifadeler kul¬ 
lanılır. Meselâ “Canlarının çektiği kuş etleriyle; güzel gözlü hûriler, saklı inciler 
misali ” 126 mealindeki âyet de böyledir. Dolayısıyla kesre ile okuyanlar, hemen 
arkasındaki “tayrin” (kelimesine yakınlığına (civar) bağlı kalmış olur 127 . 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de buna benzemektedir. 


124 Hz. Peygamber’den “Kulaklar baştan sayılır” hadisi vârid olmuştur. Çünkü kulakların 
baştan sayıldığını bilmek ancak nakil yoluyla mümkündür, onların baştan sayıldığını bil¬ 
menin işitmekten başka bir yolu yoktur (Semerkandî, Şerhu’t-TeVdât , vr. 210a; Medine 
nüshası vr. 236b). Zikredilen hadis için bk. İbn Mâce, “Tahâret”, 53; Ebû Dâvûd, “Taharet”, 
51; Tirmizî, “Tahâret”, 29. Bazı hadis hafızları bu rivayeti zayıf görmüştür, ama Zeylaî onu 
sahih saymıştır (bk. Nasbu’r-râye, 1, 18-19). 

125 Yedi kırâat imamından Nâfı, İbn Âmir, Kisâî ve Hafs’ın Asımdan rivayeti olarak üstün 
hareke ile ercüleküm şeklinde okumuşlardır. İbn Kesir, Hamza, Ebû Amr ve Şûbe’nin 
Asımdan rivayeti olarak kesre hareke ile ercüliküm diye okumuşlardır (bk. İbn Mücâhid, 
Kitâbu’s-Seba, 242-243). 

126 el-Vâkıa, 56/21-23. 

12/ Yani âyette geçen “hûrun in’ lafzını “hurin in” diye kesre ile okumak, ci¬ 

vara (yakınlığa) hamledilir. Bu, yedi kırâat imamından EÎamza ve Kisâî’nin kıraâtidir (bk. 
İbn Mücâhid, Kitâbu's-Seba, 622). 



176 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Abdest Uzuvlannı Yıkamanın Hikmeti] 

Bu uzuvları yıkamaya yönelik İlâhî emrin hikmeti, insanlara iç yüzleri- 
IB8 ni arındırmalarını hatırlatmasıdır. [§]£n doğrusunu Allah bilir ya, bu dış or¬ 
ganlarını yıkamanın emredilmesinde iki amaç vardır: Birincisi şükürdür; el 
alabildiği ve tutabildiği için, ayak yürüyebildiği ve insanı hedefine götürdüğü 
için. Yüz ise Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği nimetlerin büyüklüğünü anlamaya va¬ 
sıta olan, ayrıca zevk ve lezzet duygularını hissettiren göz, ağız ve benzeri duyu 
organlarını topladığı için. (İkincisi,) bu duygu vasıtalarıyla işlediği günahları 
sildirmek için; çünkü günahların büyük çoğunluğu bu organlarla işlenmekte, 
suç işlemeye o ayaklarla gidilmekte ve o ellerle suç işlenmektedir. 

Eğer cünüp olursanız temizlenin. Yani yıkanın. Cünüplük bedenin dış 
kısmını ve iç gücünü ilgilendirir. Abdest bozmak ise, sadece dış organlara yö¬ 
nelik olur. Çünkü cünüplüğe yol açan faaliyet vücudun bütün güç ve kuvvet¬ 
lerini kullanmakla ortaya çıkar. Görmez misin ki insan, o işi çok yaptığında 
güç kaybına uğramakta, yapmayınca da güç kazanmaktadır; buna bağlı olarak 
cünüplük, vücudun dış ve iç bütün organlarını alakadar etmektedir. Abdest 
bozmaya gelince, onun sebebi bedenin bütün organlarını değil, yemek, içmek 
ve boşaltmak gibi vücudun dış organlarını ilgilendirmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[Kıyasın Caiz Oluşunun Delili] 

Şayet hasta veya yolculuk halinde veya içinizden biri ayak yolundan ge¬ 
lirse yahut kadınlarla cinsel ilişkide bulunursa... Cenâb-ı Hak burada has¬ 
talığı, yolculuğu, ayak yolundan gelmeyi ve kadınlarla cinsel ilişkide bulunma¬ 
yı belirtmektedir. Ne var ki hüküm hastalığın, yolculuğun veya ayakyolundan 
gelmenin adına değil, onlarda bulunmayan anlam ve muhtevaya yöneliktir. Bu 
da kıyasın meşruiyetini göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ burada ayakyolu- 
nu ve oradan gelmeyi belirtmektedir; ayakyolu tabiî ihtiyaçların giderildiği bir 
mekân olup, [§]burada kastedilen ondaki mânadır, o da belli ihtiyacı gider¬ 
mektir. Bu bizim için bir ölçüdür: Nas bir anlamı vurgulamak için getirildiği 
zaman, aynı mâna başka bir şeyde de bulunuyorsa, onun hükmünün o başka 
şeye de uygulanması gerekir. Buna göre insanın bulunduğu mekânda su bu¬ 
lunmadığı takdirde, seferî olmasa da teyemmüm etmesi caiz olur. Yine suyun, 
kendisine zarar vereceğinden korktuğunda, hasta olmasa bile teyemmüm et¬ 
mesi meşrûdur; çünkü teyemmüm hastaya “hastalık” adına ve yolcuya “sefer” 
(yolculuk) adına mubah olmuş değildir, sadece bunların her birinde bulunan 
bir “mâna” adına ibahat kazanmıştır. 




MÂİDE SÛRESİ 


177 


Kadınlarla cinsel ilişkide bulunursanız. Burada yer alan “mülâmeset” 
kavramının, cinsel ilişkiden kinaye olduğunu daha önce belirtmiş¬ 
tik 128 . Hz. Ali (r.a.) ile İbn Abbâs’tan da böyle rivayet edilmiştir 129 . Yine İbn 

Abbâs şöyle demiştir: (j lJLaJ I ..uüNi .«_.}CJı) kelimelerinin hepsi 

cinsel ilişki anlamına gelir, Cenâb-ı Hakk’ın lütf ve keremi çoktur, bu kavram¬ 
larla kinaye yapmaktadır 130 . 

[Su ve Toprakla Temizlenmenin Hikmeti] 

Bu hallerde su bulamadığınız takdirde temiz bir toprağa yönelin (te¬ 
yemmüm edin). Yine Allah, su ve toprakla temizlenmeyi meşru kılmıştır, 
bunların ikisi de yaratıkların hayat kaynağıdır, bedenler onlarla güç kuvvet 
kazanmaktadır. Hatta O, bütün yaratıkların gıdasını ve ihtiyaçlarının büyük 
kısmını o ikisine bağlamıştır. Dolayısıyla ibadetlerin yapılmasını da o ikisine 
dayandırmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki temizliğin farz kılınmasında iki hikmet var¬ 
dır. Birincisi, yukarıda da temas ettiğimiz üzere insana iç yüzünü temizlemeyi 
hatırlatmasıdır. İkincisi, o organlarla işledikleri günahları örtüp yok etmek, 
veya Cenâb-ı Hakk’ın bu organlar aracılığıyla lütfettiği nimetlere şükretmek, 
tutmak, bırakmak, almak, vermek, yürümek ve benzeri pek çok şey. Sonra, vü¬ 
cudun göze çarpan dış organlarını temizlemenin hikmeti nezafet ve güzel gö¬ 
rünmektir. Çünkü insan, “görünen ve görünmeyen âlemlerin sahibi” ve “ira¬ 
desini her durumda yürüten” (el-Meliku 1-cebbar) Allah’ın huzuruna çıkmak¬ 
ta, O’nun huzurunda durarak kendisine yalvarmaktadır. Dünyada sultanların 
huzuruna çıkan biri, temiz ve güzel görünmek için bütün gayretini gösterir, 
sonra onun huzuruna çıkar. İşte temizlenme konusunda kastedilen de budur. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Kadınlara Dokunmak] 

Şayet hasta veya yolculuk halinde veya içinizden biri ayakyolundan ge¬ 
lirse yahut kadınlarla cinsel ilişkide bulunursa, bu hallerde su bulamadığı¬ 
nız takdirde temiz bir toprağa yönelin (teyemmüm edin). Abdullah b. Mesûd 
ile Hz. Ömer (r.a.) şöyle demişlerdir: [§]Temas (<_.5Ui) cinsel ilişkinin dışın- 


128 bk. en-Nisâ, 4/43. 

129 Her iki rivayet için bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 102-103; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, II, 
550. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 102. 


130 



178 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da kalan şeylerdir 131 . Yine onlar, cünüp olan kişi bir ay boyunca su bulamasa 
bile teyemmüm edemez, demişlerdir 132 . Ancak onlar, âyette geçen “mülâmese” 
kavramını cinsel ilişkinin dışındaki şeyler olarak kabul ettikleri için, teyem¬ 
müm etmez kanaatine sahip olmuşlardır, çünkü bu durumda cünüp bu âyetin 
hükmüne girmez. Onlar cünübün yıkanmasını, Eğer cünüp olursanız temiz¬ 
lenin beyanına dayanarak gerekli görmektedir. “Siz cünüp iken -yolcu olan 
müstesnâ- gusül yapıncaya kadar namaza yaklaşmayın” 133 meâlindeki âyeti de, 
cünübün caminin içinden geçmesine bağlamışlar, yolcu iken ve su bulamadığı 
zaman teyemmümle namaz kılması ifadesine bağlamamışlardır. İşte bu durum 
Abdullah’ı, hangi halde olursa olsun cünübün teyemmümle namaz kılması¬ 
nın caiz olduğunu söylemesine mani olmuştur. Hz. Ali ile İbn Abbâs’a gelince, 
onlar Cenâb-ı Hakk’ın bu âyet-i kerîmede zikretmiş olduğu temas kavramına 
“lemestüm” ( ( ;T‘.:ı ) cinsel ilişki mânasını vermişlerdir. “Yüce Allah temasta bu¬ 
lunma, bastırma ve dokunma “mesîs, ğışyân, mübâşeret” (-. ,q l ■ j ı . ı _ r _jı) 
kavramlarını cinsel ilişkiden kinâye olarak kullanmıştır” demişler ve “Yolcu 
olan müstesnâ, gusül yapıncaya kadar namaza yaklaşmayın” meâlindeki âyetin 
cünüp olduğu halde su bulamayan yolcu için olduğunu söylemişlerdir 134 . Hz. 
Peygamber’in (s.a.) cinsel ilişkiden dolayı cünüp olan birine su bulamadığı tak¬ 
dirde teyemmüm etmesine izin verdiği rivayet edilmiştir 135 . Bu rivayet, cünü¬ 
bün teyemmüm etmesini caiz görmeyenlerin aleyhine bir delil oluşturmuştur. 

Şâfiî’nin sözüne gelince, o üçüncü bir görüş -Allah hepsinden razı ol¬ 
sun- ashâb-ı kirâm ile selef âlimlerinin görüşlerine aykırıdır. Çünkü o, temas 
kavramının cinsel ilişkiyi ve onun dışında kalan durumları kapsadığını iddia 
etmiştir. Bu iddia, konuyla ilgili âyet hakkında söz ve fiil olarak bidat işlemek- 
IB1 tir. [§]0, bu sözüyle, ashâb-ı kirâmdan ve selef âlimlerinden rivayet edilen 
bütün yorumlara muhalefet etmektedir, bundan dolayı da hata etmiştir. İşin 
aslı şudur: Cenâb-ı Hak, abdest konusunu zikretmiş ve bu âyette abdest alma¬ 
yı emretmiştir, Namaz kılmaya kalkacağınız zaman yüzlerinizi, dirseklere 
kadar ellerinizi yıkayın buyurmuştur. O, abdest bozmaktan söz etmeyerek 

131 İbn Mesûd’un rivayeti için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 104; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, 
II, 495. Hz. Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Öpmek de temastandır, dolayısıyla 
ondan dolayı abdest alınız (Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ, I, 124). 

132 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef I, 145; Buhârî, “Teyemmüm”, 8; Müslim, “Hayız”, 110. 

133 “Ey iman edenler! Siz sarhoş iken ne söylediğinizi bilinceye kadar, cünüp iken de -yolcu 
olan müstesnâ- gusül edinceye kadar namaza yaklaşmayın” (en-Nisâ, 4/43). 

134 Her iki rivayet için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 97; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 546-547. 

135 Bu konuda birçok hadis rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 225; 
Buhârî, “Teyemmüm”, 8; Müslim, “Hayız”, 110, 112; Ebû Dâvûd, “Tahâret”, 123). 





MÂİDE SÛRESİ 


179 


cünüplükten yıkanmayı emretmiştir. Eğer cünüp olursanız temizlenin. Fakat 
yıkanmanın hangi cünüplükten olacağından söz etmemiştir. İçinizden biri 
ayakyolundan gelirse İlâhî kelâmıyla da abdest bozmayı zikretmiştir. Buna 
göre Kadınlarla cinsel ilişkide bulunursanız buyruğuyla da daha önce geçen 
cünüplükten dolayı yıkanmayı açıklamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Teyemmüm] 

Bu hallerde su bulamadığınız takdirde temiz bir toprağa yönelin (te¬ 
yemmüm edin). Denilmiştir ki “teyemmemû” (ı^.ı) “yönelin” demektir, te¬ 
miz bir toprağa yönelin. “Saîd” kelimesi de “yeryüzü” anlamına gelir. 

“Tayyib” (y-Uı) kavramına bazıları, üstünde nebat ve benzeri şeyleri bitiren 
yer anlamı vermiş, diğerleri de temiz anlamına gelir demiştir. Resûlullah’ın 
(s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Yeryüzü benim için mescid ve temiz 
kılınmıştır, nerede namaz vakti gelirse teyemmüm edip namazımı kılarım” 136 . 

Hz. Peygamber burada yeryüzünün kendisi için mescid ve temiz kılındığını 
haber vermektedir, buradaki “temiz” kelimesi âyetteki “tayyib” lafzının tefsiri¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

Yüzünüzü ve ellerinizi onunla meshedin. Teyemmümün, biri yüz için, 
diğeri de dirseklere kadar kol için olmak üzere ellerini iki defa yere vurup yü¬ 
zünü ve kollarını meshetmekten ibaret olduğunu daha önce söylemiştik 137 . 

Allah size herhangi bir güçlük çıkarmak istemez. Bu İlâhî kelâmın iki 
anlama gelmesi muhtemeldir. Biri şudur: Cenâb-ı Hak yolculuğa çıktığınızda 
kullanacağınız suyu yanınıza almanızı emrederek sizi sıkıntıya sokmak iste¬ 
mez, buna mukabil size teyemmüm kolaylığını getirip, [§]farz kıldığı ibadeti ^ 
onunla eda etmenize ruhsat vermiş, seyahatleriniz ve daha başka konularda 
sizi su taşımaya zorlamamıştır. En doğrusunu Allah bilir. Diğer ihtimal de şu¬ 
dur: Allah Teâlâ size farz kıldığı ibadetleri zorlukla yerine getirmenizi değil, 
âyette belirttiğini kastetmiştir. 

Fakat O sizi tertemiz kılmak ister. Bu İlâhî kelâm, Allah sizi tevhidle, ken¬ 
disine ve bütün peygamberlere imanla tertemiz kılmak ister anlamına gelebilir. 

Sizi günahlardan ve işlediğiniz hatalardan tertemiz kılmak istiyor anlamına da 
gelebilir. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Şüphesiz ki 


136 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 222; Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Tirmizî, “Salât”, 119. 

137 bk. en-Nisâ, 4/43. 




180 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iyilikler kötülükleri yok eder” 138 . Bazı tefsircilerin söylediği gibi sizi hadesten 
ve cünüplükten temizlemek ister anlamına gelmesi de mümkündür. 

Üzerinizdeki nimetini tamamlamak ister. Muhtemelen nimetini ta¬ 
mamlamak mealindeki cümle ile az önce zikrettiğimiz tevhidi, imanı, Allah’ın 
dinine ulaştırmayı ve kulların işledikleri günahları örtmeyi dilemiştir. Bu İlâhî 
beyanın, imanla ölecekleri Cenâb-ı Hak tarafından bilinen bir kavim hakkında 
yapılmış olması da mümkündür, böylece O, onlara yönelik nimetini tamamla¬ 
yacağını haber vermektedir. 


Iİİİ İl X ^JÜI İl İJü 

0 oli Sı il \jâ \' 3 Hİİ15II 


7. “Allah’ın üzerinizdeki nimetini, sizden aldığı sağlam ahdini hatırla¬ 
yın; o zaman, ‘Duyduk ve kabul ettik* demiştiniz. Allah’tan korkun; şüphe¬ 
siz Allah kalplerin içindekini bilmektedir.” 


Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. Şüphesiz En doğrusunu Allah 
bilir, ama burada Cenâb-ı Hak, kullarına vermiş olduğu çeşitli nimetlere şük¬ 
retmelerini emretmektedir. Sizden aldığı sağlam ahdini hatırlayın. Bu be¬ 
yandaki ahit anlamına gelen “mîsâk” kelimesi, yaratılış sırasında insan¬ 
ların Allah’a verdikleri söz ve yaptıkları şahitliktir, çünkü her insanın yaratılı¬ 
şı, Allah’ın birliğine ve rablığına şahitlik etmektedir. Ayrıca sözkonusu ahitle 
onların yaratılışta verdikleri sözü ve davet edildikleri şeyi kabul etmeleri de 
kastedilmiş olabilir. 


O zaman, ‘Duyduk ve kabul ettik’ demiştiniz. Bazıları buna şöyle bir 
anlam vermiştir: Davetini kabul ettik ve emrine itaat ettik, bazıları da, sözünü 
duyduk ve emrine itaat ettik, mânasını vermiştir. 

Allah’tan korkun. Yani Rabbinizin emrini terk edip yasaklarını ihlâl etme 
konusunda. Şüphesiz Allah kalplerin içindekini bilmektedir. Bu cümle teh¬ 
dit anlamında kullanılmıştır. 


138 


Hûd, 11/114. 




MÂİDE SÛRESİ 


181 



8. “Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutan, adaletle şahitlik 
eden kimseler olun. Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi adaletsiz 
davranmaya itmesin. Adaletli olun; bu, takvaya daha uygundur. Allah’tan 
korkun. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.” 


[Allah İçin Şahitlik Yapmak] 


Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutan, adaletle şahitlik eden 
kimseler olun. [§]Bu âyetin bizzat şahitlik hakkında olması muhtemeldir. HHÜ 
Cenâb-ı Hak sanki “Allah için şahitlik edin, şahitliği O’nun için yapın” bu¬ 
yurmaktadır. Müminler böyle yaptıkları takdirde, herhangi birine yönelik nef¬ 
ret ve düşmanlıkları veya birine yönelik memnuniyet ve dostlukları, şahitliği 
ayakta tutmalarına engel olmaz. Allah Teâlâ müslümanları Allah için şahitliği 
ayakta tutmaya ve O’nun için hüküm vermeye çağırmaktadır. Yani dostun le¬ 
hine hüküm verdiği gibi düşmanın lehine de hüküm vermeye, dostun lehine 
şahitliği ayakta tuttuğu gibi düşmanın lehine de olsa şahitliği ayakta tutmaya 
çağırmaktadır. En doğrusunu Allah bilir ya, âyet-i kerîmenin, hakkı ve delil¬ 
leri açıklamak, şer’î hükümleri öğretmek mânasına gelmesi de muhtemeldir. 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Delilleri ve 
gerçeği açıklama olgusunu ve hükümleri öğretmeyi Allah için ayakta tutun; 
bu durumda bir gruba yönelik nefretiniz veya memnuniyetiniz kendilerine 
gerçeği açıklamanıza, delilleri ve hükümleri öğretmenize engel olmamalıdır. 

İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: “ve lâ yecrimenneküm” (_^> y , 

(JL*), yani sizi sevk etmesin, “şeneânu kavmin” yani bir kavme olan 

buğzunuz “alâ enlâ ta'dilû” 'i o' Jı*), yani haklarına adil davranmamaya 139 . 

Şüphesiz Allah için adalet, rıza halinde de kızgınlık halinde de yerine getiril¬ 
melidir. Adaletli olun! Hakkı âdil olarak söyleyin, çünkü bu, takvâya daha 
uygundur. 


139 Abd b. Humeyd, Katâde'nin “ve lâ yecrimenneküm şeneânu kavmin” (pî jlu, ’Vj) 

ifadesine; “bir kavme olan buğzunuz sizi sevk etmesin” anlamım verdiğini rivayet etmiştir 
(Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 11). 



182 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Adaletli olun; bu, takvâya daha uygundur. Yani âdil olun, âdil olmak 
takvâdır. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Muhak¬ 
kak ki iyilik edenlere Allah’ın rahmeti çok yakındır” 140 . Yani Allah’ın rahmeti 
iyilik edenler içindir. Çünkü adalet takvanın ta kendisidir. Allah’tan korkun. 
Size emrettiklerini terk edip yasakladıklarını ihlâl etme konusunda Allah’tan 
korkun! Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır, sizin gizlediğiniz ada¬ 
letten ve zulümden haberdardır. Bu cümle tehdit anlamına gelir. 


j* 


İj YjîüS ^43 OUJU31 \p\ #Ü\ Üı! jtpj 



9. “Allah, iman edip dünya ve âhir et için yararlı işler yapanlara söz ver¬ 
miştir; onlar için bağışlama ve büyük bir mükâfat vardır.” 


Allah, iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara söz ver¬ 
miştir. Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet-i kerîme, Cenâb-ı Hakk’ın biraz önce 
geçen “Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutun, adaletle şahitlik edin” 
meâlindeki âyetinde zikrettiği şeylerin bağlantısıdır. İnsanlar bunu yapar, hü¬ 
kümlerin uygulanmasında şahitliği ve adaleti ayakta tutarlarsa, Allah Teâlâ bu 
1BÜ âyette söz verdiği şeyler kendilerinin olacaktır. En doğrusunu Allah bilir. [§]£« 
doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin önceki âyetten bağımsız olması da muhte¬ 
meldir. Cenâb-ı Hak sanki bir vâd olarak: Allah, iman edip dünya ve âhiret 
için yararlı işler yapanlara söz vermiştir, buyurmuş, ardından verdiği sözü 
şöyle açıklamıştır: Onlar için bağışlama ve büyük bir mükâfat vardır, onla¬ 
rın günahlarını örter ve bağışlar. Büyük bir mükâfat vardır. Yani cennet var¬ 
dır. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Onlar için bağışlama vardır, yani dünyada 
işledikleri günahları bağışlayacak ve büyük bir mükâfat vardır, yani âhirette 
cennet vardır. Bu, bizim söylediğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 



10. “İnkâr edenlere ve âyetlerimizi yalanlayanlara gelince işte onlar ce¬ 
hennemliklerdir.” 


NO 


el-Araf, 7/56. 



MÂİDE SÛRESİ 


183 


Şöyle denilmiştir: Onlar Allah’ın âyetlerini inkâr ettiler ve Onun âyetlerini, 
yani Muhammed aleyhisselâmı ve Kur’ân’ı yalanladılar, Onlar cehennemlik¬ 
lerdir. Şöyle de denilmiştir: İnkâr edenler, yani Allah’ın birliğini inkâr edenler; 
Âyetlerimizi yalanlayanlar, yani Kur’ân’ın Allah’tan gelmediğini söyleyenler; 
bunların ikisi de aynı sonuca varır. Bu, âyet-i kerîmenin bağımsız olduğunu, 
bazılarının iddia ettiği gibi önceki âyetin bağlantısı konumunda bulunmadığı¬ 
nı gösterir. 


°.1 i ' 

Ü' ç-* 


il 


{Lî* 




<0âl I j 


t V 

j£s\ I 




jZj iı 1^15 ^ '4,4 4,4 1 y..r. 



11. “Ey iman edenler! Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın; hani bir 
kavim size el uzatmaya yeltenmişti de Allah onların ellerini sizden çekmişti. 
Allah’tan korkun! Müminler yalnız Allah’a dayansınlar.” 


[Hz. Muhammed’in Peygamberliğinin İspatı] 


Ey iman edenler! Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın; hani bir 
kavim size el uzatmaya yeltenmişti de Allah onların ellerini sizden çek¬ 
mişti. Muhtemeldir ki Cenâb-ı Hakk’ın bu âyet-i kerîmede, düşmanın onlara 
el uzatmaya yeltenmesi ve kendisinin de onlara ellerini çektirmesi, şeklinde 
belirttiği lütfü bütün müminler hakkındadır. Çünkü başlangıçta müminler, 
kâfirler arasında iken imanlarını saklıyor, İslâm’ı açıklayıp ilan etme cesaretini 
gösteremiyordu; zaten kâfirler defalarca müminleri öldürmeye kastetmişlerdi. 
Ama Allah Teâlâ bize, onlara ve bütün müslümanlara büyük bir lütuf olarak 
müşriklere ellerini çektirmiştir. Bu âyetin, müminleri etrafını kuşatan, onlara 
el uzatan ve öldürmeye kasteden belli bir kavim hakkında gelmiş olması da 
muhtemeldir, [§]Cenâb-ı Hak lütuf ve keremiyle onların ellerini müminler- 
den çektirmiş ve müminleri onların kötülüklerinden kurtarmıştır. Bu konuda 
farklı rivayetler bulunmaktadır. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: 
Kureyzaoğulları, müslümanların canlarına kastetmek üzere ellerini uzatmaya 
niyetlenmişlerdi, ama Allah onların ellerini geri çekmiştir 141 . Bu âyetin Yahu- 
diler hakkında geldiği de söylenmiştir; Hz. Peygamber (s.a.) onların hurma 


141 


Ebû Nuaym el-Isfahânî, Delâilu’n-nübüvve'de İbn Abbâs’ın “bu işe niyetlenenler Nadir ka- 
bilesiydi” dediğini rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 36). 




184 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bahçesine girmişti, ashâbı da duvarın dışındaydı, kefil olduğu diyet borcunu 
ödemek konusunda onlardan yardım istemiş, sonra yanlarından ayrılmıştı. Ya- 
hudiler onu öldürmek üzere aralarında karar almışlar, Cebrail aleyhisselâm da 
bunu Hz. Peygambere (s.a.) haber vermişti. Resûlullah (s.a.) kendisini öldür¬ 
melerinden korktuğu için yüzü onlara dönük olduğu halde geri geri yürümeye 
başladı, bu arada ashabını tek tek yanma çağırmış, onlar da yanına gelmişler 112 . 
Bu olayın nasıl vukû bulduğunu bilmiyoruz, Cenâb-ı Hakk’ın lütfedip yahudi- 
lerin ellerini çektirdiğini öğrendikten sonra olayın nasıl cereyan ettiğini bilme¬ 
ye de ihtiyacımız yoktur. Bundan dolayı Allah’a şükrederiz. Bu âyet-i kerîme 
Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğinin ispatını göstermektedir, çünkü 
Allah tarafından bilgilendirildiği bilinsin diye, bizzat görmediği bir olayın ma¬ 
hiyetinden haber vermektedir. 

Müminler yalnız Allah’a dayansınlar. Yani mümin, bütün işlerinde yal¬ 
nız Allah’a dayanmalı ve O’na güvenmelidir. 


übçj ]ifa\ JZ 'j\Ls ii)l 1*4 

SjSTjJl fa \ 3 SjJLİJI fai jS fa. J\ «jul jlîj fa 

“i * ‘t \ t ' * I * • » | * * a . >l*'s s | f } 

OjÂ-* J w?1 ^-1. jj}\j 3 csy'* - J*' f*"*'""'® * J 


’jffl I faS 'far fafas faili, fa 


^—r s \ ı x 


TOS [§] 12. “Andolsun ki Allah İsrâiloğulları’ndan söz almıştı. Onlardan on 
iki de naktb (temsilci) göndermiştik. Allah onlara şöyle demişti: Ben sizin¬ 
le beraberim. Eğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz, peygam¬ 
berlerime iman eder ve onları desteklerseniz, bir de Allah rızası için borç 
verirseniz andolsun ki sizin günahlarınızı örterim ve sizi mutlaka altından 
ırmaklar akan cennetlere koyarım. Artık bundan sonra içinizden kim inkâr 
ederse kesinlikle doğru yoldan sapmış olur” 


142 


Bu, Mücâhid’ten rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 144; Süyûtî, ed-Dürrul 
mensur , III, 37). 



MÂİDE SÛRESİ 


185 


[Hz. Muhammed’in Peygamberliği ve İsrâiloğullarından Alman Söz] 

Andolsun ki Allah İsrâiloğulları’ndan söz almıştı. Onlardan on iki de 
nakib (temsilci) göndermiştik. En doğrusunu Allah bilir, ama Allah Teâlâ 
bu âyetle Muhammed ümmetini bilgilendirmektedir; Cenâb-ı Hak sizden 
aldığı gibi geçmiş ümmetlerden de ahitler ve sözler aldığını haber vermek¬ 
tedir; “Allah’ın üzerinizdeki nimetini, sizden aldığı sağlam ahdini hatırlayın” 143 
meâlindeki âyetle onlardan da söz aldığını belirtmektedir. Sonra ahitlerini 
bozmaktan sakınmaları ve sözlerine vefa göstermeleri için, kendilerinden 
alınan o sözlere ve ahitlere vefa gösterdikleri takdirde vâdettiği sevabı onlara 
bildirmekte, onlardan aldığı ahitleri bozarlarsa vereceği cezadan da korkut¬ 
maktadır. Şöyle denilmesi de mümkündür: Cenâb-ı Hak, onlardan almış oldu¬ 
ğu ahitleri ve sözleri, peygamberimiz Muhammed aleyhisselâmın risâletinin 
alâmetlerinden olsun diye belirtmektedir; çünkü bu haber, bu bilgiyi kendisine 
ancak Allah’ın verdiğini insanlar bilsinler diye, Hz. Peygamber’in (s.a.) görme¬ 
diği ve aralarında bulunmadığı geçmiş ümmetlerden verilen bir haberdir. 

Onlardan alınan ahitlerin ve sözlerin, âyetin hemen devamında söylenen 
şeyler olması muhtemeldir: Allah onlara şöyle demişti: Ben sizinle bera¬ 
berim. Eğer namazı dosdoğru kılarsanız... Burada İbn Abbâs’ın (r.a.) yap¬ 
tığı yorum da ihtimal dâhilindedir: Andolsun ki Allah İsrâiloğullan’ndan 
(Tevrat’ta) söz almıştı. Allah’a hiçbir şeyi ortak koşmayacaksınız, Allah’a, 
meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman edeceksiniz; Allah’ın haram 
kıldıklarını haram, helâl kıldıklarını helâl sayacaksınız, ayrıca peygamberlere 
yardımda ve destekte bulunacaksınız. 

[§]Onlardan on iki de nakib (temsilci) göndermiştik, yani yönetici 
(emir) göndermiştik. Onları Hz. Mûsâ (s.a.) Beytülmakdis’e, oranın durumu 
hakkında bilgi toplamak için göndermişti. Muhtemeldir ki insanlar onları 
kendi aralarından seçmişler, Mûsâ’dan (s.a.) onları kendilerine reis yapmasını 
istemişlerdi, onlar da insanlara Allah’ın dinini ve hükümlerini öğreteceklerdi. 
Hz. Mûsâ (s.a.) onlardan ahitler ve sözler almıştı, işte âyetteki ahitler ve sözler 
bunlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


143 


el-Mâide, 5/7. 



186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Nakib] 

Âyette geçen nakıbin mahiyeti hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları nakib, melik demektir demiş; bu, İbn Abbâs’ın görüşüdür 144 . Ebû Avse- 
ce şöyle demiştir: Nakib, fikrine başvurulan ve sözü dikkate alınan kişidir, mil¬ 
letin önde gelenlerindendir, çoğulu nukaba gelir, arîf’in çoğulu urafâ’ geldiği 
gibi. Ebû Ubeyd de şöyle söylemiş: Nakib emir ve halkın kefili demektir. Kisâî 
ve Ferra da şöyle demişlerdir: (*JU yani ona lider oldum, denilir. Nakib, 
ariften daha üstündür. Arif için de “areftu aleyhim” cJ jt), yani onlara 

reis oldum denilir. Çoğulu nukabâ’ ve urafa Çl»yJi ,*LaJi) gelir. Menâkib’in (ile¬ 
ri gelenler) müfredi de menkibdir (^iLJi ..-İUı); onlar da Arîf’in yanındaki 
yardımcılardır. İbn Kuteybe de şöyle demiştir: Nakib, halkın kefilidir, nakiblik; 
nikâbe (öUJi) ve nikâbe (<.ı£Ji) arifliğe benzer görevlerdir 145 . 

Allah onlara şöyle demişti: Ben sizinle beraberim. Bazıları şöyle der: 
Allah Teâlâ; nakıblere “yardım etmekte ve onlara karşı savunmakta ben sizinle 
beraberim” Ama eğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz... de¬ 
miştir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) sözüdür. Bu vadin, nakib olsun olmasın sözüne 
vefa gösteren herkes için yapılmış olması da muhtemeldir. Keza bu ifadenin 
arkasından gelen tehdit de, nakib olsun olmasın sözünden cayan herkes için 
geçerlidir. 

[§]Eğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz İlâhî kelâmı iki 
şekilde yorumlanabilir. Biri, Cenâb-ı Hak buradaki namaz kelimesiyle Allaha 
boyun eğip senada bulunmayı, zekât kelimesiyle de nefsi tezkiye edip temiz¬ 
lemeyi kastetmiş olabilir. Bunun herkes için her zaman gerekli olduğunu akıl 
kabul eder. Diğeri, Allah Teâlâ namaz ve zekât lafızlarıyla, herkesçe bilinen 
namazla zekâtı kastetmiş olur; bu, namazın ve zekâtın geçmiş ümmetlere de 
farz olduğunu gösterir. 

Peygamberlerime iman ederseniz. Bu İlâhî beyan bütün peygamberle¬ 
rime iman edin, bazısına iman edip bazısını inkâr ederek aralarında ayırım 
yapmayın, demektir, nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Bir kısmına inanırız ama 
bir kısmına inanmayız” 146 . Onları desteklerseniz. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece 


144 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım. Fakat Tastı, İbn Abbâs’tan şöyle bir rivayet kaydeder: 
Nâfı b. Ezrak, İbn Abbâs’a, bana “on iki nakib”in ne olduğunu anlat demiş, o da şu cevabı 
vermiş: On iki vezirdir, daha sonra nebi olmuşlardır (Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , III, 40). 

145 İbn Kuteybe, Tefsiru garibi'l-Kuran, 141. 

146 “Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler, Allah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak 
isteyenler, 'Bir kısmına inanırız ama bir kısmına inanmayız’ diyenler ve bunlar arasında 
bir yol tutmak isteyenler yok mu, işte gerçek kâfirler bunlardır” (en-Nisâ, 4/150-151). 





MÂİDE SÛRESİ 


187 


şöyle dediler: Bu beyan “onlara saygı gösterirseniz” demektir. Âyetteki “tazîr” 
saygı göstermek anlamına gelir 147 . Bazıları “onlara yardım ederseniz” 
mânasını vermişlerdir. İbn Abbâs’ın (r.a.) da “onlara, yani peygamberlere yar¬ 
dım ederseniz” dediği rivayet edilmiştir 148 . Bir de Allah rızası için borç ve¬ 
rirseniz, yani bütün benliğinizle Allah rızasını gözeterek verirseniz. Bir kısmı 
da şöyle demiştir: Sevap umarak ve gönlü hoş olarak. Bir de Allah rızası için 
borç verirseniz, mealindeki beyanın, kendinize bol sevap kazandıracak hayır¬ 
ları ve güzellikleri Allah katına gönderirseniz anlamına gelmesi de muhtemel¬ 
dir. Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Andolsun ki sizin günahlarınızı 
örterim ve sizi mutlaka altından ırmaklar akan cennetlere koyarım. Allah 
Teâlâ, günahları terkedip Allah’ın kendilerinden almış olduğu sözlere vefa gös¬ 
terdikleri takdirde işledikleri günahları affedeceğini vâd etmektedir. 

Artık bundan sonra içinizden kim inkâr ederse kesinlikle doğru yoldan 
sapmış olur. Bazıları bundan sonra içinizden kim inkâr ederse, beyanına 
onlardan alınan sözlerden ve ahitlerden sonra diye anlam vermiştir. Bundan 
sonra kim inkâr ederse meâlindeki ifadenin, kim küfre girerse [§]kesinlikle D3| 
doğru yoldan sapmış olur, yani doğru yolu şaşırmış olur mânasına gelmesi de 
muhtemeldir 149 . 


>> * 


7. ı, I» is s * o S , ^ s l a t -i' ® . / I ' < 

^^ li îşAJ \JJutSrj ^ ^ A ) 

LlLü J155 % \/J>i li. iL- 'Ji- fISÜl 
İi 1 S] ^15 yı ^ J* 


• > tı e > 


,QO) , '«■ 

13. “Ahidlerini bozdukları için onları lanetledik ve kalplerini katılaş¬ 
tırdık. Onlar kelimelerin yerlerini değiştiriyorlar. Kendilerine bildirilenler¬ 
den (Tevrat) önemli bir kısmını da unuttular. İçlerinden pek azı hariç olmak 
üzere onlardan daima bir hainlik görürsün. Sen yine de onları affet, hoş gör. 
Çünkü Allah iyilik edenleri sever.” 


147 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi'l-Kuran, 141. 

148 İbn Ebû Hatim, bunu İbn Abbâs’tan rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru'l-mensür, III, 40). 
“Çünkü küfrün, imandan sonra veya önce olması farketmez, her halükârda o, en doğru 
yoldan, sırat-ı müstakimden sapmaktır” (Semerkandî, Şerhu't-Tevilât , vr. 212a). 


149 



188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ahidlerini bozdukları için, yani bozmaları sebebiyle. Denilmiştir ki 
buradaki “mâ” (u) zâiddir, ibare “fe binakdihim” şeklindedir. Onla¬ 

rı lânetledik, yani onları tardettik, lanetlenmiş, her türlü hayırdan kovulmuş 
demektir. Onları lânetledik meâlindeki ifade, onlara lânetle beddua ettik an¬ 
lamına da gelebilir. Kalplerini katılaştırdık. Verdikleri ahitleri bozup Allah’ın 
emrini terk ettiklerinde, kalplerinden merhamet ve şefkat duygusunu söküp 
almak suretiyle onların kalplerini katılaştırdık; çünkü Allah Teâlâ merhamet ve 
şefkat duygusunu, emirlerine uyan ve peygamberine itaat edenlerin kalplerine 
koyduğunu haber vermek bağlamında şöyle buyurmaktadır: “Ona uyanların 
kalplerine şefkat ve merhamet yerleştirdik” 150 . Onların kalplerinden merhamet 
duygusu sökülüp alınınca, kalpleri kaskatı ve kupkuru hale geldi. 

Onlar kelimelerin yerlerini değiştiriyorlar. Muhtemeldir ki âyetlerin yo¬ 
rumunu değiştiriyor, sonra da “Allah’tan gelen işte budur” diyorlardı. Âyetlerin 
metnini ve kırâatini tahrif etmiş olmaları, silip yerine başkasını yazmış bu¬ 
lunmaları da muhtemeldir. Kendilerine bildirilenlerden (Tevrat) önemli bir 
kısmını da unuttular. Şöyle denilmiştir: Allah’ın kitabını aralarında kaybet¬ 
tiler, O’nun kendilerinden aldığı ahdi bozdular ve Allah’ın emrini terk ettiler. 
Kendilerine bildirilenler meâlindeki ifade, onlara verilen öğütler anlamına 
da gelebilir. Denildi ki onlar, kitaplarında Muhammed aleyhisselâma tâbi olma 
konusunda kendilerine emredilen nasiplerini terk ettiler. 

Onlardan daima bir hainlik görürsün. 6u ifade, onların inatçılıkta di¬ 
rendiklerini, hiyânet içinde olduklarını ve artık iman etmelerinden ümidin 
kesildiğini haber vermektedir. Sonra da Cenâb-ı Hak İçlerinden pek azı hariç 
olmak üzere diye bir istisnâ getirmiştir; bunlar aralarından İslâmiyeti kabul 
edenlerdir. 

Sen yine de onları affet, hoş gör. Yani onların sana verdikleri eziyete 
karşılık verme. Bazıları da şöyle demiştir: [§]Bu âyet Berâe sûresindeki kıtâl 
âyetiyle neshedilmiştir. Nesheden âyet şudur: “Allah’a inanmayanlarla savaşın!” 151 

150 “Sonra onların izinden peygamberlerimizi peş peşe gönderdik. Arkalarından Meryem 
oğlu îsâ’yı da gönderdik, ona Incil’i verdik, ona uyanların kalplerine şefkat ve merhamet 
yerleştirdik” (el-Hadîd, 57/27). Bu âyet, îsâ aleyhisselâma tâbi olanlar hakkında gelmiştir, 
ama müellif bunu bütün peygamberler için genel bir ölçü olarak zikretmektedir. 

151 “Ehl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve Resulünün yasakladığını 
yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye 
verinceye kadar savaşın” (et-Tevbe, 9/29). Bu âyet, Ehl-i Kitapla savaşmaktan bahsetmek¬ 
tedir. Kıtâl âyeti diye meşhur olan âyet ise şudur: “Haram aylar çıkınca, müşrikleri buldu¬ 
ğunuz yerde öldürün, esir alın, kuşatın ve onları her geçit yerinde gözetleyin. Şayet tövbe 
ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bırakın. Allah yar- 
lıgayıcıdır, bağışlayıcıdır” (et-Tevbe, 9/5). 



MÂİDE SÛRESİ 


189 


Savaşla emrolunana kadar onları affet ve hoş gör, anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. En doğrusunu Allah bilir. 


0 ' -r 


il. iki- ijiiL» ujlS-i uı yu yyı yj 

yyjt Jı sjüîı y>u -u \ } ’}i 

* ^ 1 j 

yOoıyLL^gj 1 yo Uj <ul 


24. “Biz hıristiyamz, diyenlerden de sağlam ahidlerini almıştık, ama 
onlar da kendilerine bildirilenlerden (İncil) önemli bir kısmını unuttular. Bu 
sebeple aralarına kıyamet gününe kadar sürüp gidecek olan kini ve düşman¬ 
lığı soktuk. Allah onlara yapıp ettiklerini ileride haber verecektir.” 


Biz hıristiyamz, diyenlerden... Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Hıristiyan- 
lara, Allah’ın yardımcıları olun, dediler. Onlar da; bilâkis biz Nesârâ’yız (Hı- 
ristiyanız), dediler. İşte bu 152 , Biz hıristiyamz, diyenlerden de sağlam ahid¬ 
lerini almıştık, ama onlar da kendilerine bildirilenlerden (İncil) önemli 
bir kısmını unuttular mealindeki İlâhî kelâmın dayandığı olaydır. Akıl sahi¬ 
bi hiç kimse yoktur ki Allah Teâlâ ondan ahit ve söz almış olmasın! Cenâb-ı 
Hak “Allah’ın üzerinizdeki nimetini, sizden aldığı sağlam ahdini hatırlayın” 153 
meâlindeki âyette ifade buyurduğu üzere müminlerden, “Andolsun ki Allah 
İsrâiloğulları’ndan söz almıştı” 154 meâlindeki âyette beyan ettiği üzere Yahudi- 
lerden de söz almıştı. Allah Teâlâ ayrıca şu beyanıyla Hıristiyanlardan da söz 
aldığını haber vermektedir: Biz hıristiyamz, diyenlerden de sağlam ahidleri¬ 
ni almıştık. Mîsak kelimesinin anlamı daha önce çeşitli yerlerde geçmişti 155 . 


Ama onlar kendilerine bildirilenlerden (Tevrat) önemli bir kısmını 
unuttular. Bu cümlenin iki anlama gelme ihtimali vardır. Biri, onlar, emro- 
lundukları tevhid inancından, bütün peygamberlere iman etmekten, her türlü 
noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah’ın kitabına sarılmaktan, [§] Allah’a İB3 


152 Kurtubî şöyle dedi: “Cenâb-ı Hakk’ın 'biz Hıristiyamz’ deyip hıristiyanlardamz dememesi, 
onların Hıristiyanlığı bid’atlere boğduklarını ve kendilerine bu ismi verdiklerini gösterir. 
Hasan-ı Basrî’den gelen rivayet de bu mânadadır (Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’l-Kuran , VI, 
117). 

153 el-Mâide, 5/8. 

154 el-Mâide, 5/12. 

155 Meselâ bk. el-Mâide, 5/7 ve 12. 



190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


verdikleri söze vefa göstermekten nasiplerini almadılar, bütün bunları terk 
edip kaybettiler. Diğeri de, onlar kendilerine verilen öğütleri tutmadılar. 

Bu sebeple aralarına kıyâmet gününe kadar sürüp gidecek olan kini 
ve düşmanlığı soktuk. Denilmiştir ki burada yer alan “ağraynâ” (ü,>i) keli¬ 
mesi, aralarına kin ve düşmanlık koyduk demektir. Hasan-ı Basrî şöyle de¬ 
miştir: Onların arasına kini ve düşmanlığı koymak ve kalplerini katılaştırmak 
Cenâb-ı Hakk’ın hükmündendir, Müslümanlar arasında şefkat ve merhameti 
koymak da Allah’ın hükmündendir. 

Mûtezile’den bazıları. Aralarına kini ve düşmanlığı soktuk ifadesine, 
“onları yalnız bıraktık ve terk ettik” anlamı vermiştir. Fakat bunların hepsi 
onların, kötü ve çirkin sözün kendilerine gerekli kıldığı şeylerden kaçmaları 
ve hile yapmalarının sonucudur. Kendilerine şöyle denilir: Siz isterseniz “yal¬ 
nız bırakmak” anlamını, isterseniz “terk etmek” mânasını alın dilediğinizi ya¬ 
yın, farketmez (Önemli olan şudur ki) Allah Teâlâ’nın bu işte bir fiili ve tesiri 
var mıdır, yoksa böyle bir fiili olmaksızın kendisine nispet mi etmiştir? Bu 
durum da âyetteki İlâhî beyanın sözkonusu fiilin Allah’a nispetiyle ilgisi yok 
mudur 156 . Yahut bu kötüleme anlamına gelen bir sözdür, dolayısıyla böylesi- 
nin Allah’a nispet edilmesi değildir, bunda Allah’ın etkisi ve fiili de yoktur mu 
diyorsunuz? 157 Şu halde bu İlâhî beyan, Allah’ın onda bir etkisi olduğunu göste¬ 
rir, o da kin ve düşmanlığı onlarda yaratmış olmasıdır. Müminlerin kalplerine 
şefkati ve merhameti koymayı kendi zatına nispet etmesi de böyledir. Şayet 
Allah’ın bunda bir dahli olmasaydı onu kendi zatına nispet etmezdi; bu ifade, 
hamd ve övgü ifadesidir; bu da Allah’ın onda dahli bulunduğunu gösterir, o da 
şefkati ve merhameti onların kalplerinde yaratmış olmasıdır. Katı kalpliliği ve 
düşmanlığı da o kâfirlerin kalplerinde yaratmıştır 158 . Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

156 Yani siz, “Aralarına düşmanlığı soktuk” mealindeki ifadeyi Cenâb-ı Hakk’ın kendi zatına 
nispet etmesinin bir anlamı yok mudur? Çünkü konuşan insan bir fiili kendisine nispet et¬ 
tiğinde, bunun anlamı o fiili kendisinin yapmış olduğudur. Aslında bu durum, konuşmada 
alışılagelen şeylerdendir. 

157 Yani siz, bu fiilin yüce Allah’ın zatına izafesi caiz değildir, çünkü o şerdir ve O’na layık 
değildir mi diyorsunuz? 

158 “Bu âyet, ihtiyarî fiillerin yaratılması meselesinde Mûtezile’nin aleyhine delildir; çünkü 
Allah kin ve düşmanlığı sokmayı kendi zatına nispet etmiştir. Bu da aralarında düşmanlığa 
yol açan sebepleri yaratmasıyla olur; bundan maksat da düşmanlığa götüren ve onu teşvik 
eden çirkin fiillerdir. Cenâb-ı Hakk’ın bir iş olarak bunları kendi zatına gerçek mânasıyla 
nispet etmiş olması, bu fiilleri yaratanın kendisi olduğuna işaret eder. Ama onlar âyeti tevil 
ederek bunun gereklerinden kaçmışlardır. Bazıları “ağveynâ” (l,,*!) kelimesine “elkaynâ” 
(l-aIİ), yani koyduk mânasını vermişlerdir; aralarına kin ve düşmanlığı koyduk. Düşman- 



MÂİDE SÛRESİ 


191 


[§]Bu âyet-i kerîmede efendimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve sel- 
lemin peygamberliğini kanıtlayan delil vardır. Çünkü Allah Teâlâ burada, 
kıyamet gününe kadar sürecek olan kini ve düşmanlığı onların kalplerine sok¬ 
tuğunu, ayrıca Peygamberine “onlardan sürekli hainlik göreceği kesin” diye 
haber vermektedir. Netice Onun dediği gibi olmuştur. Aslında onlar da Hz. 
Muhammed’in, kalplerindeki hiyâneti, kasaveti ve diğer şeyleri bakarak gör¬ 
mediğini bilmekteydi; bu husus da onun bu bilgiyi Allah Teâlâ sayesinde elde 
ettiğini kanıtlamaktadır. 

Allah onlara ileride haber verecektir, yani âhirette haber verecektir; ya¬ 
pıp ettiklerini, yani dünyada yapıp ettiklerini. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşü¬ 
dür. 



15. “Ey Ehl-i Kitap! Resulümüz kitapta bulunup da gizlemekte olduğu¬ 
nuz birçok şeyi size açıklamak üzere geldi; birçoğunu da açığa vurmuyor. 
Şüphe yok ki size Allah’tan bir ışık, apaçık bir kitap geldi.” 


lığı koymak, kulun dahli bulunmayan ve zorunlu olarak Allah’tan gelen bir fiildir. Hasan-ı 
Basrî (r.a.) şöyle dedi: Kâfirlerin arasına düşmanlığı koymak ve kalplerini katılaştırmak, 
Cenâb-ı Hakk’ın hükmündendir, Müslümanlar arasında şefkat ve merhameti koymak da 
Allah’ın hükmündendir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Ona uyanların kalplerine şefkat ve merha¬ 
meti yerleştirdik” (Hadîd, 57/27) buyurmuştur. Dolayısıyla “Aralarına düşmanlığı soktuk” 
cümlesi de, aralarında düşmanlığın meydana gelmesine hükmettik ve onlarda kini ve düş¬ 
manlığı yarattık demektir. Çünkü düşman ve kin, tıpkı şefkat ve merhamet gibi ıztırarî fi¬ 
illerdendir. Bazıları da şöyle demişlerdir: “Aralarına kini ve düşmanlığı soktuk”, yani onları 
yalnız bıraktık ve düşmanlık sebepleriyle yüzyüze gelinceye kadar onları terk ettik. Bun¬ 
lardan kaçınmak ise ancak Allah’ın başarıya ulaştırması ile mümkün olur. Allah’ın yardımı 
gelmeyince, Cenâb-ı Hak da onları terkedince ve onlar istediklerini yaptıklarında bu kin 
ve düşmanlık kendilerinde hâsıl olmaktadır. Ama bütün bunlar zorlamadır, saptırmadır ve 
onları ilzâm ettiğimiz şeylerden kaçmaktır. Çünkü Allah düşmanlığı sokmayı kendi zatına 
nispet etmektedir, bu ifade, Cenâb-ı Hakk’ın düşmanlığı onların arasında vücuda getirdiği 
anlamında kullanılmaz. Bilâkis bu ifadeden anlaşılması gereken, düşmanlığa götüren se¬ 
bepleri Cenâb-ı Hakk’ın onların arasında yaratmış olmasıdır; dolayısıyla burada Allah’ın 
dahli kaçınılmazdır, onlardaki çirkin fiilleri yaratan Allah’tır. Dolayısıyla âyet, bizim söy¬ 
lediklerimize delil olur. En doğrusunu Allah bilir ” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 212a; 
Medine nüshası, vr. 239a). 





192 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ey Ehl-i Kitap! Resûlümüz kitapta bulunup da gizlemekte olduğunuz 
birçok şeyi size açıklamak üzere geldi. Cenâb-ı Hak burada, falan oğlu fa¬ 
lan geldi demeyip, Resûlümüz size geldi, buyurmuştur, çünkü peygamberler 
S1H isimleriyle ve nesepleriyle değil, mûcizelerle ve açık delillerle bilinirler. [§]Bu 
âyet, isimlerini bilmese de bütün peygamberlere iman eden kişinin mümin 
olduğunu da ispatlamaktadır; mümin sayılmak için bizden onların isimlerini 
bilmemiz istenmemiş, sadece hepsine iman etmemiz talep edilmiştir. Görmez 
misin ki Cenâb-ı Hak Kuranda onların hepsini tek tek belirtmemiş, tamamı¬ 
nın isimlerinden de bahsetmemiş, sadece bir kısmını belirtmiştir. Ne dersin, 
bu durumda onların isimlerini bilmeyen yine mümin sayılmaz mı? Bu müm¬ 
kün değildir. 

Bu âyette, efendimiz Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğinin de de¬ 
lili mevcuttur, çünkü Allah Teâlâ, Kitapta bulunup da gizlemekte olduğunuz 
birçok şeyi size açıklıyor buyurmaktadır. Onlar, yani Ehl-i Kitab’ın liderle¬ 
rini kastediyorum, bunları saklayıp gizlediklerinde, hiç kimseye olup biteni 
sakladıklarını ve gizlediklerini söylemiş değillerdi, tâ ki Allah Teâlâ durumu 
Hz. Peygambere haber verinceye kadar. Resûlullah (s.a.) da onların gizledik¬ 
leri şeyleri herhangi birine gidip ondan öğrenmiş veya bir kitapta görmüş de¬ 
ğildi ki gizlediklerine vâkıf olsun. Onların insanlardan gizleyip sakladıklarını 
Cenâb-ı Hak açıklayınca, bu, Hz. Peygamber’in bu bilgiyi ancak Allah’tan al¬ 
dığını göstermiştir. 

Kitapta bulunup da gizlemekte olduğunuz birçok şeyi size açıklıyor, 
birçoğunu da açığa vurmuyor. Bu İlâhî kelâmın tefsirinde ve kırâatinde farklı 
görüşleri ileri sürülmüştür. Bazıları burada yer alan iki fiili “nubeyyinu” 
yani açıklıyoruz ve “na‘fû” (yü), yani açığa vurmuyoruz diye okumuşlardır. 
Yani onların gizlediklerinin çoğunu Allah açıklıyor, iman ettikleri, ama sonra 
döndükleri için saklayıp gizledikleri şeylerin çoğunu da açığa vurmuyor. Baş¬ 
kaları da şöyle demişlerdir: Size pek çoğunu açıklıyor, yani gizlediklerinin 
hepsini de açığa vurmuyor. Bize göre ise Kitapta bulunup da gizlemekte ol¬ 
duğunuz birçok şeyi size açıklıyor, birçoğunu da açığa vurmuyor, yâ harfi 
ile; yani bunların pek çoğunu onlara açıklayan da açığa vurmayan da Allah’ın 
Resûlü’dür, o ancak açıklamasına izin verilen kadarını açıklar, çünkü peygam¬ 
berler bütün âyetleri değil, ancak kendilerine izin verilen delilleri ve kanıtları 
açıklayabilirler. Görmez misin ki Firavunun sihirbazları iplerini ve sopalarını 
attıklarında onlar canlı bir yılan haline gelmişlerdi, Hz. Mûsâ (s.a.) ise Cenâb-ı 
Hak kendisine sopasını atması için izin vermeden atamamıştı. [§]Yüce Allah 
bunu şu âyet-i kerîmede açıklamaktadır: “Onlar büyük bir büyü gösterdiler. 



MÂİDE SÛRESİ 


193 


Biz de Mûsâ’ya ‘Asanı at!’ diye vahyettik. Bir de baktılar ki bu, onların uydur¬ 
duklarını yakalayıp yutuyor!” 159 Hz. Mûsâ, Cenâb-ı Hak izin verdikten sonra 
mûcizeyi gösterebilmişti. Birçok şeyi size açıklıyor ifadesi de “ancak açıkla¬ 
masına izin verildiği kadarını açıklıyor” demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kitapta bulunup da gizlemekte olduğunuz birçok şey. Gizlenen şeyler 
muhtemelen şer’î hükümlerdir. Muhammed aleyhisselâmın sıfatına ve üstün 
vasıflarına dair onların kitabında bulunan şeyleri gizlemiş olmaları da muh¬ 
temeldir. 

Şüphe yok ki size Allah’tan bir ışık, apaçık bir kitap geldi. Haşan -ı Basrî, 
nur ile kitabın, ayrıca kitap ve hikmetin 160 aynı şey olduğunu söylemiştir. Baş¬ 
kaları ise şöyle demiştir: Nûr Hz. Muhammed’dir (s.a.), kitap da Kur’ân’dır. Yüce 
Allah, her şeyi gerçek mahiyetiyle açıklayıp aydınlattığı için Hz. Muhammed’e 
(s.a.) nûr vasfını vermiştir. “Allah göklerin ve yerin nûrudur” 161 mealindeki 
âyet de bunu desteklemektedir. Yani her şey asıl mahiyetiyle O’nun sayesinde 
ortaya çıkar. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


* » f } a ) s yİ i t f [ * * t * I , 

Cxl fîpr. 11 1 £j-»> ö* ^ iSMi 

' ' \ ' a > ' 

0 > \ I' İl 9 I ■'İl tı l-'lt. tl 




U > J\ jpl J\ oUUül 


16. “Allah, kendisinin izniyle rızasını arayanları o kitapla kurtuluş yol¬ 
larına erdirir, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır, onları dosdoğru bir 
yola iletir.” 


Allah rızasını arayanları onunla hidâyete erdirir; bir ihtimale göre Al¬ 
lah onunla hidâyete erdirir, yani Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem ile. 

Diğer bir ihtimale göre Kur anla. Rızasını arayanlar, Allah’ın hoşnutluğunu 
arayanlar demektir. 

[§]Kurtuluş yolları. Buradaki “es-selâm” ( f 5LJi) lafzı ile Allah’ın kastedil- ^ 
diği söylenmiştir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “O esenlik verendir, güven sağ- 


159 el-Arâf, 7/116-117. 

160 Kitap ile hikmet kelimeleri çeşitli âyetlerde yanyana zikredilir, birinin meâli şöyledir: “So¬ 
yumuzdan, onlara senin âyetlerini okuyacak, kitabı ve hikmeti öğretecek, onları arındı¬ 
racak bir elçi çıkar rabbimiz! Çünkü yalnız sensin kudret ve hikmet sahibi” (el-Bakara, 
2/129). 

en-Nûr, 24/35. 


161 



194 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


layan ve kendisine güvenilendir, görüp gözeten ve yönetendir” 162 . Yani onunla 
(kitapla) kurtuluş yollarına erdirir. Cenâb-ı Hak burada çoğul sîgasıyla “sü- 
bül”, yani yollar demiştir; dış görünüş açısından Allah’ın yolları çok ise de, 
hakikatte tektir. Allah Teâlâ şeytan için de çoğul sigası kullanarak, “Başka yol¬ 
lara sapmayın” 163 buyurmuştur. Çünkü şeytanın yolları dağınık ve farklıdır, tek 
yolda birleşmez. Allah’ın yolları ise zahirde çok olsa da hakikatte tektir, o da 
hidâyet yoludur, sırat-ı müstakimdir. 


duüıjiiıoıijiüji jjı^juü 

j, 'j.ydysjA 3:1 d..,.:.ıı dt£ 51 siy 5] ılı* iı y 

3U5 U41L: ^JİJ I dii i} li_d- 1 


a ^ 



* > 



ii:u 


J 7. “Allah, Meryem oğlu Mesih’in kendisidir, diyenler hiç şüphesiz ha¬ 
kikati inkâr etmiş olurlar. De ki: ‘Eğer Allah, Meryem oğlu Mesih’i, annesini 
ve yeryüzünde bulunanların tamamını helak etmek isterse, kim Allah’ın gü¬ 
cüne karşı durabilir!’ Göklerin, yerin ve ikisi arasındakiler in hükümranlığı 
Allah’a aittir. O dilediğini yaratır. Allah her şeye kadirdir.” 


[Hz. îsâ Rab Olamaz] 


Allah, Meryem oğlu Mesih’in kendisidir, diyenler hiç şüphesiz hakikati 
inkâr etmiş olurlar. Bu, şüpheye ve cehalete dayalı inkâr değil, büyüklenmeye 
ve inada dayalı bir inkârdır. Çünkü onlar Hz. îsâ’nın (s.a.) Meryem’in oğlu 
olduğunu kabul etmişlerdi, ama sonra o ilâhtır diyorlardı. Kendisi Meryem’in 
oğlu, annesi de kendisinden daha büyük olunca, küçük olanın kendisinden 
büyük olana ilâh ve rab olması ihtimali son derece uzaktır. Yoksa böyle bir söz 
olmadan da inkâra sapmak mümkündür; ama bunun yorumu, söylediğimiz 
gibi kendileri onun Meryem’in oğlu olduğunu benimsemelerine rağmen kü¬ 
çük olanı büyüğün İlâhî ve rabbi konumunda görmüşlerdir. 


162 el-Haşr, 59/23. 

163 “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra on¬ 
lar sizi Allah’ın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti” 
(el-Enam, 6/153). 




MÂİDE SÛRESİ 


195 


Allah, Meryem oğlu Mesih’in kendisidir, diyenler hiç şüphesiz hakikati 
inkâr etmiş olurlar mealindeki İlâhî kelâm, peygamberlerden birini bulundu¬ 
ğu konumdan daha yukarıya çıkaran kişinin, inkâr konusunda, onun kadrini 
ve mertebesini aşağıya indiren kimse gibi olduğunun delilini oluşturur. 

[§]De ki: Eğer Allah, Meryem oğlu Mesih’i, annesini ve yeryüzünde 
bulunanların tamamını helâk etmek isterse, kim Allah’ın gücüne karşı du¬ 
rabilir! Yani Cenâb-ı Hak, Mesih’i ve annesini helâk etmek istese, buna engel 
olmaya Allah’tan başka kimsenin gücü yetmez. Bir de iddia ettiğiniz gibi Hz. 
îsâ ilâh olsaydı, kendisinin, annesinin ve yeryüzünde onlara tapanların helâk 
edilmesini önlemeye de gücü yeterdi. Şöyle de denilmiştir: Allah Teâlâ Mesih’i 
bir azapla, annesini ve yeryüzünde bulunanların tamamını azapla veya ölümle 
helâk etmek istese O’na kim engel olabilir? 

Cenâb-ı Hak âyet-i kerîmenin devamında onların, “Allah Meryem oğlu 
Mesih’in kendisidir” şeklindeki iddialarından kendini tenzih etmekte, zâtını 
yüceltmekte ve şöyle buyurmaktadır: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin 
hükümranlığı Allah’a aittir. Yani herkes O’nun kulu ve kölesidir. O dilediği¬ 
ni yaratır, insan cinsinden olsun veya olmasın. Allah her şeye kâdirdir. Yani 
O, beşer olsun veya olmasın her şeyi yaratmaya kâdirdir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


fJİ Ji k l\Z I cJUj 

°" t > .!" "T < • ^ 9' * ® > V a <? •?\ *<f*\''* 

j A-â-t 

oijüji ali k 3 id; ^ 

(g) j: a ı k \ 3 

18. “Yahudiler ve hıristiyanlar, ‘Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kulları¬ 
yız’ dediler. De ki: Öyleyse Allah günahlarınızdan dolayı sizi niçin cezalan¬ 
dırıyor? Doğrusu siz de O’nun yarattığı sıradan insanlarsınız. O, dilediğini 
bağışlar, dilediğini de cezalandırır. Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin 
mülkiyeti Allah’a aittir. Dönüş de yalnız O’nadır.” 


Yahudiler ve hıristiyanlar, ‘Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız’ 
dediler. Bu sözün, Ehl-i Kitab’ın iki kesimi tarafından da söylenmemiş olması 
muhtemeldir; iki gruptan biri bu sözü, diğeri de başka bir söz söylemiş olmalı- 



196 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dır; bu durumda şu İlâhî beyana benzemiş olur: “Onlar, ‘Yahudi veya hıristiyan 
olanlar hariç, hiç kimse cennete giremeyecek’ dediler” 164 . Bu sözde sanki her 
grup, öteki grubun cennete girmesini reddetme anlamı vardır, yoksa onların 
hepsi birden, “Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, kimse cennete giremeye¬ 
cek” demiş değildirler. Biz Allah’ın oğullarıyız mealindeki sözü hıristiyanla- 
rın söylemiş olması muhtemeldir, çünkü bazı rivayetlerde belirtildiğine göre 
Hz îsâ, -Peygamberimize ve ona salât ve selâm olsun- kavmine şöyle demiş, 
benim de sizin de babası olan göktekine sizi çağırıyorum”. İşte bunun üzerine 
hıristiyanlar, Biz Allah’ın oğullarıyız demişlerdi 165 . Biz Allah’ın sevgili kulla¬ 
rıyız sözü de Yahudilerden gelmişti. Bu sözü her iki tarafın söylemiş olması da 
muhtemeldir, iki gruptan her biri, Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız 
demiştir. [§]Şöyle de denilmiştir: Onlar bu sözü, Allah katındaki konumları ve 
değerleri açısından söylemişlerdi; yani onların Allah nezdindeki konumları ve 
değerleri tıpkı çocuğun babası katındaki konumu ve değeri gibidir, dolayısıyla 
Allah Teâlâ bize azap etmeyecektir. Yüce Allah buyurdu ki Ya Muhammedi De 
ki: Öyleyse Allah günahlarınızdan dolayı sizi niçin cezalandırıyor? Şayet 
sizin söyledikleriniz doğru ise, Allah sizi niçin cezalandırıyor? Hiç kimsenin 
gönlü kendi çocuğunun veya dostunun maymun veya domuz suretine çevril¬ 
mesine razı değilken Cenâb-ı Hak sizden bazılarını maymun ve domuz sure¬ 
tine çevirerek 166 niçin sizi cezalandırıyor? Şöyle de denilebilir: Hiç kimsenin 
gönlü, kendi çocuğunun ve sevdiği kişinin işlediği bir suç yüzünden cehennem 
ateşiyle cezalandırmasına rıza gösteremez; halbuki siz atalarınızın buzağıya 
taptıkları gün kadar âhirette azaba uğrayacağınızı kabul ediyorsunuz. Doğru¬ 
su siz de O’nun yarattığı sıradan insanlarsınız. Yani evlat ve dost edinmek 
isteyen kimse, ancak kendi cinsi ve emsali olan birini dost edinir, Allah Teâlâ 
sizi diğerleri gibi beşer türünden yaratmıştır, bu konuda siz ve başkaları eşitsi¬ 
niz, böyle iken kendinizi böyle özel bir statüde nasıl konumlandırırsınız? 

O, dilediğini bağışlar. Yani tövbe eden ve İslâm’a gireni bağışlar. Diledi¬ 
ğini de cezalandırır. Yani inkârda devam edeni cezalandırır. 


[§]Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkiyeti Allah’a aittir. 

Yani hepsi O’nun kulu, kölesi ve yaratığıdır; Cenâb-ı Hak burada onların, “Biz 
Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız” sözlerinden kendi zâtını yüceltmektedir. 


164 el-Bakara, 2/111. 

165 Karşılaştırınız, İncil, Yuhanna, 8/31 -47. 

166 Muhtemelen müellif burada şu âyeti kerîmeyeişaretetmektedir: “De ki: Allah katında ce¬ 
zası bundan daha kötü olanı size haber vereyim mi? Onlar, Allah’ın lânetlediği ve gazap et¬ 
tiği, bir kısmını maymunlara ve domuzlara çevirdiği, tâgûta tapan kimselerdir” (el-Mâide, 
5/60). 



MÂİDE SÛRESİ 


197 


hiç kimse kendi kölesini evlat ve sevgili edinmez; sizin Allah’ın kulu olduğu¬ 
nuzu kabul ettiğinize göre, O’nun çocuğu ve sevgili kulları olduğunuzu nasıl 
iddia edersiniz? En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet-i kerîmede, peygamberimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve selle- 
min nübüvvetinin ispatına dair delil vardır, çünkü onlar bu sözleri kendi ara¬ 
larında söylemişlerdi, ama Resûl-i Ekrem bunu kendilerine haber vermiştir, tâ 
ki bunu Allah Teâlâ sayesinde bilmiş olduğu ortaya çıksın. 




i'Jİ JZ ^ \3 jLj jİ ._AÎŞÜI Ç 
’JlÇ- y_ jjYj ıstı? U IjJyb Ö\ 

19. “Ey Ehl-i Kitap! ‘Bize ne bir müjdeleyici ne de bir uyarıcı geldi’ de¬ 
me yesiniz diye peygamberlerin arası kesildiği bir dönemde size gerçekleri 
açıklamak üzere elçimiz gelmişti. İşte size müjdeleyici de uyarıcı da geldi. 
Allah her şeye kadirdir.” 


O ✓ . 


Ey Ehl-i Kitap! Size gerçekleri açıklamak üzere elçimiz gelmişti. Bu İlâhî 
kelâmdaki size gerçekleri açıklıyor, meâlindeki beyan Hz. Peygamber’in (s.a.) 
vasfına ve özelliğine dair gizlediğiniz ve tahrif ettiğiniz gerçekleri size açıklıyor 
anlamına gelebilir; şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Resûlümüz kitapta bulunup 
da gizlemekte olduğunuz birçok şeyi size açıklamak üzere geldi; birçoğunu da 
açığa vurmuyor” 167 . Size gerçekleri açıklıyor, sizin lehinize ve aleyhinize olan 
şer’î hükümleri açıklıyor mânasına, ayrıca Peygamberlerin üzerinde bulun¬ 
dukları hususları size açıklıyor anlamına da gelebilir. 

[Fetret Dönemi] 


Peygamberlerin arası kesildiği bir dönemde. Yani peygamber gönder¬ 
meye ara verildiği dönemde. Denilmiştir ki İsrâîl’den Hz. îsa ya kadar iki pey¬ 
gamber arasında hiç kopukluk olmadan her peygamberin ardından başka bir 
peygamber gönderilmiştir. Ama Cenâb-ı Hak, Hz. Muhammed’i (s.a.), pey¬ 
gamberlerin arasının kesildiği bir fetret döneminde gönderdiğini haber ver¬ 
mektedir. Şöyle de denilmiştir: Peygamberlerin arası kesildiği bir dönemde 
meâlindeki beyan onların kesintiye uğradığı anlamına gelmez, buna muka- 


167 


el-Mâide, 5/19. 



198 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bil peygamberlerin tesirlerinin zayıflaması ve izlerinin silinmesi kastedilmiş 
|Q olur. [§]Bu durumda “fetret” yumuşama anlamındaki “fütûr” kökün¬ 
den gelir: (\ J} ^ .'Jİ) denilir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak, Hz. 

Peygamber’i (s.a.) peygamberlerin izlerinin silinip zayıfladığı, insanlar arasın¬ 
da dinî zayıflığa sebep olan ihtilafların ortaya çıktığı bir dönemde zikredilen 
şeyleri açıklamak üzere gönderdiğini haber vermektedir. 

Bize ne bir müjdeleyici ne de bir uyarıcı geldi, demeyesiniz diye. Yani 
insanlar Bize ne bir müjdeleyici ne de bir uyarıcı geldi diye bir mazeret gerek¬ 
çe göstermesinler diye. Bu ifade -her ne kadar mukabil bir fikir ileri sürmeleri 
sözkonusu değilse de- Yüce Allah yine de ileri sürebilecekleri bahanelerinin 
önünü kesmektedir. Buna benzer ifadeler başka âyetlerde de görülmektedir: 
“İnsanların peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olma¬ 
sın diye!” 168 “Allah hakkında gerçek olandan başka bir şey söylemeyeceklerine 
dair...?” 169 Müjdeleyici, yani itaat edeni cennetle müjdeleyici, Uyarıcı. İşte 
size müjdeleyici de uyarıcı da geldi. Allah her şeye kadirdir. Buradaki Allah 
her şeye kadirdir. Cenâb-ı Hak fetret dönemlerinde insanlara peygamberler 
göndermeye, peygamberlerin silinen izlerini ve kaybolan sünnetlerini yeniden 
ihya etmeye kadirdir anlamına gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


il <ul L Jl5 ilj 



20. “Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmiml Allah’ın size 
lütfettiği nimeti hatırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi hü¬ 
kümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir kimseye vermediğini size verdi.” 


Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Allah’ın size 
lütfettiği nimeti hatırlayın. Bu İlâhî kelâmdaki Allah’ın size lütfettiği ni¬ 
meti hatırlayın ifadesiyle Cenâb-ı Hak muhtemelen, az önce belirttiği fetret 


168 “Müjdeleyen ve uyaran peygamberler gönderdik ki, insanların peygamberlerden sonra 
Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın!” (en-Nisâ, 4/165). 

“Bunlardan, Allah hakkında gerçek olandan başka bir şey söylemeyeceklerine dair kitabın 
öngördüğü bir söz alınmamış mıydı? Üstelik onlar kitaptakini de okuyup öğrenmişlerdi” 
(el-A'râf, 7/169). 


169 



MÂİDE SÛRESİ 


199 


dönemlerinde peygamberler göndermeyi kastetmiştir. Onun hemen arkasın¬ 
dan getirdiği bu âyette sözünü ettiği şeyleri, yani O, içinizden peygamberler 
çıkardı, sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir kimseye vermediğini 
size verdi, meâlindeki cümlede dile getirdiği lütfunu kastetmiş olması da 
muhtemeldir. O, sanki şöyle buyurmaktadır: Yaratıklardan başka ümmetlerde 
olmadığı şekilde size içinizden peygamberler göndermek suretiyle verdiğim 
nimetlere şükredin. Sizi hükümdarlar kıldı, onların sayesinde düşmanlara 
karşı zafer kazanırsınız. İsrâil oğullarında krallar, düşmanla savaşma işini ken¬ 
di üzerlerine almışlardı. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmaktadır: 

“Bize bir hükümdar gönder de Allah yolunda savaşalım” 170 . Cenâb-ı Hak, dün¬ 
ya ve âhiret işlerini öğretsinler diye onlara peygamberler gönderdiğini haber 
vermektedir. [§] Aslında başkaları da bunu bilmeye ihtiyaç duyuyor ve kendi- |]^ 
leri sayesinde öğreniyorlardı. Yüce Allah’ın onların arasında ortaya çıkardığı 
hükümdarlar sayesinde düşmana karşı zafer kazanıyor, onları yeniyor, dolayı¬ 
sıyla dünyada ve âhirette izzet ve şerefe sahip oluyorlardı. 

Âlemlerde hiçbir kimseye vermediğini size verdi. Bundan maksat muh¬ 
temelen içlerinden peygamberler ve hükümdar kılmasıdır. Tîh sahrasında 
kudret helvası, bıldırcın eti ve diğer nimetlerle onları beslemesini kastetmiş 
olması da mümkündür. 

Sizi hükümdarlar kıldı. Yani özgürlüğünüze sahip çıkacak hale getirdi, 
çünkü daha önce Firavun sizi köleleştirip kendi kölesi ve câriyesi gibi kullanı¬ 
yordu. En doğrusunu Allah bilir. 



21. “Ey kavmiml Allah’ın sizin için (vatan olarak) yazdığı kutsal toprak¬ 
lara girin, sakın geri dönmeyin, sonra kaybedenler siz olursunuz.” 

Ey kavmim! Allah’ın sizin için (vatan olarak) yazdığı kutsal topraklara 
girin. Denilmiştir ki Allah sizin için yazdı, yani teslim olmaları (hak dine gir¬ 
meleri) için orada yaşayan halkla savaşmayı size farz kıldı demektir. Bu, “Fitne 
ortadan kalkıncaya kadar onlarla savaşın” 171 , yani küfür ortadan kalkıncaya ka- 

1/0 “Mûsâ’dan sonra îsrâiloğulları’nın ileri gelenlerini görmedin mi? Peygamberlerinden birine 
‘Bize bir hükümdargönder de Allah yolunda savaşalım’ demişlerdi” (el-Bakara, 2/246). 

171 el-Bakara, 2/193. 



200 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dar, mealindeki âyet gibidir. Buna göre Allah’ın sizin için (vatan olarak) yaz¬ 
dığı kutsal topraklara girin mealindeki beyan hak dini benimsemeleri için o 
insanlarla savaşmayı size farz kıldı demektir. En doğrusunu Allah bilir. Âyette 
sizin lehinize anlamına gelen “leküm” kelimesi, aleyhinize anlamına gelen 
“aleyküm” (^SLl*) kelimesi üzerinize mânasına gelir, bu türlü kullanımlar dilde 
caizdir. Nitekim “Eğer kötülük ederseniz kendinize edersiniz ” 172 meâlindeki 
âyette de “kendi aleyhinize kötülük etmiş olursunuz” demektir. Şöyle de söy¬ 
lenmiştir: Allah’ın sizin için (vatan olarak) yazdığı kutsal topraklara girin 
meâlindeki beyan, eğer Allah’ın emirlerine itaat eder, yasaklarından kaçınırsa¬ 
nız ve peygamberin davet ettiği şeyi kabul ederseniz, yani bunları yaparsanız o 
memleketin fethini Allah size yazmıştır, Cenâb-ı Hak orayı size açacaktır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[Arz-ı Mukaddes Neden Mübarektir?] 

Kutsal topraklar meâlindeki beyanla Şam diyarının kastedildiği söylen¬ 
diği gibi, başka yerlerin kastedildiği de belirtilmiştir. Cenâb-ı Hak orası için 
bazan “kutsal”, bazan da “mubârek” demiştir. Nitekim bir âyet-i kerîmede 
“Çevresini mubârek kıldığımız Mescid-i Aksa ’ 173 buyurmuştur. [§]Burada 
“çevresini mubârek kıldığımız” ifadesi, mahsulün ve meyvelerin çokluğu, ge¬ 
çimin rahatlığı ve verimin bolluğu ile bereketli kıldığımız mânasına gelebilir. 
Âbidlerin ve zâhidlerin kaynağı olması, şirkten, her türlü ahlâksızlıktan ve kö¬ 
tülükten uzak bulunması itibariyle Allah Teâlanın onu “mubârek” diye vasıf¬ 
landırmış olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sakın geri dönmeyin! En doğrusunu Allah bilir ya, ama, burada dinden 
dönmenin kastedilmiş olması muhtemeldir. Nitekim “Kim geri dönerse bilsin 
ki Allah’a asla bir zarar vermiş olmayacaktır ” 174 meâlindeki İlâhî beyan da din¬ 
den dönmekten kinâyedir. En doğrusunu Allah bilir ya, belirttiğimiz iki yorum¬ 
dan birine göre Cenâb-ı Hak, onlara o yerin ahalisiyle savaşmalarını emretmiş, 
fakat onlar Allah’ın emrini ve O’na itaati terk etmişlerdi. Diğer bir ihtimal de 
şudur: Yüce Allah kendilerine o beldenin fethini vâdetmiş, fakat onlar pey¬ 
gamberin kendilerine oranın fethedileceğine dair Allah’tan getirdiği haberin 
doğruluğunu kabul etmemiş, bu sebeple küfre girmişlerdi. Sonra kaybedenler 
siz olursunuz, burada onların âhirette kaybedecekleri de dünyada kaybede¬ 
cekleri de kastedilmiş olabilir. Kaybedenler, yani hezimete uğrayanlar. Sakın 
geri dönmeyin, “arkanıza dönmeyip, oraya girin” anlamına da gelebilir. 

172 “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendini¬ 
ze edersiniz” (el-İsrâ’, 17/7). 

173 el-İsrâ’, 17/1. 

Âl-i İmrân, 3/144. 


174 







MÂİDE SÛRESİ 


201 


" yJ-ü ji 015 \ip ijj öı ^ g ijJü 

&Lj) ^ uvJ 1^1 a ' \'+ A 

22. “Dediler ki: Ey Mûsâ! Orada zorba bir topluluk var, onlar oradan 
çıkmadıkça biz oraya asla giremeyiz. Ama oradan çıkarlarsa biz hemen gi¬ 
reriz.” 


> , 


En doğrusunu Allah bilir ya, onlar Firavunun, ilâh olduğu iddiası yanında 
gücüne-kuvvetine ve ordusunun büyüklüğüne rağmen o bölgenin fethine gü¬ 
cünün yetmediğini, onlarla başa çıkamadığını ve onları mağlup ederek elinin 
altına alamadığını görünce, kendilerinin zayıflığı, askerlerinin azlığı ve savaş 
vasıtalarının eksikliği sebebiyle buna asla güçlerinin yetmeyeceğini düşün¬ 
müşlerdi. Bu yüzden, hayatlarından endişe ederek oradaki zorbalar çıkmadan 
kendileri girmekten kaçınmışlardı. Halbuki Mûsâ aleyhisselâm zayıflıklarına 
ve sayılarının azlığına rağmen oraya girdikleri takdirde onlara fetih ve zafer 
vâdetmişti. 


fes* IjjU-il ILfcl* ii\ l£\ Ji Jüt J» L pdrj JU 



[§]23. Korkanlar arasından Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu iki ^ 
cesur adam şöyle dedi: Kapıdan üzerlerine hücum edin; oraya girdiğiniz an 
artık kesinlikle siz galipsiniz. Eğer müminler iseniz ancak Allah’a güvenin.” 


Korkanlar arasından Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu iki cesur 
adam şöyle dedi: Kapıdan üzerlerine hücum edin; oraya girdiğiniz an artık 
kesinlikle siz galipsiniz. Onlara bu sözü söyleyen iki adamın kim olduğu ko¬ 
nusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle demiştir: O iki kişi, Hz. Mûsa nın 
-Allah’ın salât ve selâmı peygamberimizin ve onun üzerine olsun- aralarından 
seçerek o belde ahalisine gönderdiği kişilerdi; araştırmak ve bilgi toplamak 
üzere oraya gitmelerini emretmişti. Bu ikisi, Hz. Mûsanın vâdettiği fetih ve 
zaferi tasdik ederek Allah’ın kendilerine lütufta bulunduğu kişilerdi. Bazıları 
da şöyle demiştir: Bu sözü söyleyen o iki kişi belde halkındandı, çünkü onlar 



202 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Hz. Mûsâ’nın (s.a.) kendilerine doğru geldiğini işitince bundan korkmuşlardı, 
işte Korkanlar arasından Allah’ın kendilerine Müslümanlıkla lütufta bulun¬ 
duğu beyanının anlamı budur. Onlar, belde halkının Mûsâdan ve yanındaki¬ 
lerden çekinip korktuklarını bildikleri için, Kapıdan üzerlerine hücum edin; 
oraya girdiğiniz an artık kesinlikle siz galipsiniz, demişlerdi. 

Eğer müminler iseniz ancak Allah’a güvenin. Yani Hz. Mûsâ’nın (s.a.) size 
verdiği fetih ve zafer vadini tasdik ediyorsanız. Müminler iseniz mealindeki 
ifade, müslimler (Allaha teslim olanlar) iseniz mânasına da gelebilir; şüphe 
yok ki Allah’a güvenip dayanana O, yardım eder ve kendisini düşmanlarına 
galip kılar. En doğrusunu Allah bilir. 

Kapıdan üzerlerine hücum edin. Buradaki “kapı” ile sanki bilinen an¬ 
lamdaki kapı kastedilmemiş, o beldeye giden yolların en uygun ve en kolay 
olanı kastedilmiştir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onların üzerine 
şu taraftan hücum edin. En doğrusunu Allah bilir. 


' il Ijili U IİH I4Ü-I $ ılı ^ Ç Ijili 

«âöjipüiiiifr Sbûîejdy; 


[§]24. “İsrâiloğulları, ‘Ey Mûsâl Onlar orada bulundukları sürece biz 
oraya asla girmeyeceğiz. Sen ve rabbin gidin savaşın; biz burada oturacağız!’ 
dediler.” 


[Peygamberlerin Verdiği Haberleri Yalanlayanlar] 

İsrâiloğulları, Ey Mûsâ! Onlar orada bulundukları sürece biz oraya 
asla girmeyeceğiz, dediler. Yahudilerin Hz. Mûsa ya (s.a.) Onlar orada bu¬ 
lundukları sürece biz oraya asla girmeyeceğiz şeklinde verdikleri karşılığın 
bir benzerini peygamberlerden herhangi birine veren kişi kâfir olur. Çünkü 
Mûsâ aleyhisselâm kendilerine onlara, o beldeye girdikleri takdirde zafer ka¬ 
zanacaklarını ve orayı fethedeceklerini vâdetmişti, fakat onlar biz oraya asla 
girmeyeceğiz diye karşılık vermişlerdi. Şu halde Hz. Mûsanın (s.a.) kendile¬ 
rine vâdettiği fetih ve zaferi tasdik etmemişlerdi. Peygamberlerden herhangi 
birinin haber verdiği bir şeyi yalanlayan insan da kâfir olur. 

Sen ve Rabbin gidin savaşın. Bu İlâhî kelâm, o beldeye girmekten mak¬ 
sadın düşmanla savaşmaya yönelik bir emir olduğunu ifade eder, zira Cenâb-ı 
Hakk’ın “Allah’ın sizin için (vatan olarak) yazdığı kutsal topraklara girin ” 175 bu- 


175 


el-Mâide, 5/21. 



MÂİDE SÛRESİ 


203 


yurması da düşmanla savaşmanın onlara farz kılındığını gösterir. Zaten onlar 
Sen ve Rabbin gidin savaşın demişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Sen ve Rabbin gidin savaşın beyanı iki şekilde yorumlanmıştır. Denildi 
ki sen ve rabbin gidin, sen tek başına savaş, Rabbin de sana yardım etsin, çün¬ 
kü sen o beldenin fethini ve o insanlara galip gelmeyi Allah’ın sana vâdettiğini 
söylüyorsun, O, sana yardım edeceğine göre tek kişi olmakla bir ordu olmak 
arasında fark yoktur. 

İkincisi, sen ve kardeşin Rabbinle birlikte gidin savaşın, çünkü onların 
ikisi de İlâhî risâleti tebliğ etmekle görevli idi, dolayısıyla o ikisi savaştığın¬ 
da Rableriyle birlikte savaşırlar. Bu işin Allah’a nispet edilmesi yapılan şeyin 
O’nun sayesinde gerçekleşmesi sebebiyle caizdir. [§] Nitekim Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Savaşta onları siz öldürmediniz, onları Allah öldürdü; (oku) at¬ 
tığında da sen atmadın, Allah attı” 176 . Halbuki onlar gerçek anlamda savaşmış¬ 
lar ve hakikaten ok atmışlardı. Fakat Allah’ın yardımı ve desteğiyle savaştıkları 
ve ok attıkları için, bu iş O’na nispet edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, 
açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir, onlar Allah’ın yardımı ve desteğiyle 
savaşıyorlardı. 

Biz burada oturacağız! dediler. Bu ifade ile Cenâb-ı Hak oturma eylemi¬ 
nin kendisini kastetmemiştir, En doğrusunu Allah bilir ya, “biz burada bekli¬ 
yoruz” demek istemiştir. 


fjiJi 5^5 ££ &’) \l ^'\j ^ yi ütuî Sı J\ 40 Jû 

C 

25. “Mûsâ, ‘Rabbitn! Ben kendimden ve kardeşimden başkasına söz ge¬ 
çiremiyorum. Artık bizimle bu yoldan çıkmış kavim arasında sen hükmet ’ 
dedi.’' 




Mûsâ, ‘Rabbim! Ben kendimden ve kardeşimden başkasına söz geçire¬ 
miyorum’ dedi. Bu İlâhî kelâmın iki mânaya gelme ihtimali vardır. Biri, em¬ 
rini kabul etme ve sana itaatte bulunma konusunda Ben kendimden ve kar¬ 
deşimden başkasına söz geçiremiyorum; yani beni dinlemek ve bana itaatte 
bulunmak hususlarında kendisine ismet özelliği verdiğin kardeşime söz geçi¬ 
rebilirim. Fakat bu adamların dinlemelerini ve itaat etmelerini sağlayamıyo- 


176 


el-Enfâl, 8/17. 



204 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rum; Artık bizimle bu yoldan çıkmış kavim arasında sen hükmet. Diğer bir 
ihtimale göre Hz. Mûsâ üstü kapalı bir şekilde şöyle demiştir: Ben kendimden 
başkasına söz geçiremiyorum, kardeşim de ancak kendisine söz geçirebilir. 
Çünkü onların ikisi de peygamber olup risâleti tebliğ etmekle görevliydi, şu 
İlâhî beyanda görüldüğü üzere: “Ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslûpla 
söyleyin’’ 177 . 

Artık bizimle bu yoldan çıkmış kavim arasında sen hükmet. Bazıları 
şöyle demiştir: Hz. Mûsâ (s.a.) Cenâb-ı Hak’tan kendisiyle o beldeye girmek¬ 
ten kaçman ve “biz oraya asla girmeyeceğiz” diyen insanlar arasında hükmet¬ 
mesini talep etmiştir. Bazıları da şöyle bir yorum yapmıştır: Mûsâ aleyhisselâm 
kendisiyle içine girip ahalisiyle savaşmakla emrolundukları o beldedeki zorba¬ 
lar arasında hükmetmesini istemişti. En doğrusunu Allah bilir. 

®\tı • Ç > * ' •- 9 T 9 9 ^ %*+ s ı \'t\< 

J-AmAİJI ^ JJj 

[§]26. “Allah buyurdu ki: Öyleyse onlar yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaş¬ 
mak üzere oradan (kutsal topraklar) kırk yıl mahrum bırakılmışlardır. Artık 
sen yoldan çıkmış toplum için üzülme!” 

[Tîh Cezası] 

Onlar yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşmak üzere oradan (kutsal top¬ 
raklar) kırk yıl mahrum bırakılmışlardır. Burada belirtilen süre Tîh’le 178 il¬ 
gilidir, En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hakk’ın Mahrum bırakılmışlar¬ 
dır beyanıyla ilgili değildir. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Biz önceden onun, 
başka sütannelerini kabul etmesini engellemiştik” 179 ; bu, bir yasaklama hükmü 
gibi bir haram kılma olmayıp, “engellemek” konumundadır. İşte tefsirini yap¬ 
makta olduğumuz âyette de öyledir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle 
demiştir: Marum bırakılmışlardır, ebedî olarak, oraya asla giremeyecekler¬ 
dir. Bazı âlimler ise şöyle yorumlamıştır: Marum bırakılmışlardır, yani töv- 


JU 


177 “İkiniz beraber Firavuna gidin, çünkü o sınırı çok aştı. Yine de ona söyleyeceklerinizi yu 
muşak bir üslûpla söyleyin, ola ki aklını başına toplar veya içine bir korku düşer” (Tâhâ, 
20/43-44). 

178 Bu kelime, bir yerde şaşkın şaşkın dolaşmak, çıkış yolunu bulamamak anlamına gelir (İbn 
Manzûr, Lisânu'l-'Arab, md.). 
el-Kasas, 28/12. 


179 



MÂİDE SÛRESİ 


205 


be kendilerine haram kılınmıştır, asla tövbe edemeyeceklerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kırk yıl şaşkın şaşkın dolaşacaklardır, buradaki süre mahrum bırakıl¬ 
mışlardır, beyanına değil, Tîh sahrasına yöneliktir; en doğrusunu Allah bilir. 

Sonra Tîh cezası konusunda farklı şeyler söylenmiştir. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Hz. Mûsâ ve Hz. Harun (s.a.) Tîh’de onlarla birlikte değildiler, çünkü 
bu Allah’ın onları cezalandırması idi. Kavminin günahından dolayı Cenâb-ı 
Hakk’ın peygamberine azap etmesi mümkün değildir, zira O, peygamberi 
yalanlamasından dolayı bir millete azap uygulanacaksa mutlaka peygamberi 
onların arasından çekip aldıktan sonra azap eder. Buna göre kavminin isya¬ 
nı sebebiyle Hz. Mûsanın da azaba uğratılması ihtimali yoktur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Başkaları da şöyle demiştir: Hz. Mûsâ (s.a.) da orada (yani Filistin’de) on¬ 
larla beraberdi, ama şaşkın şaşkın dolaşmak ona değil kavmine verilen bir ceza 
idi. Denilmiştir ki onlar kırk yıl boyunca her sabah oradan çıkıyor, sonra tek¬ 
rar aynı yere dönüyordu. İhtiyaçları olan su da Hz. Mûsâ’nın yanında bulunan 
bir kayadan çıkıyordu. Mûsâ orada konaklayınca asâsını kayaya vurur ve her 
biri kabilenin bir boyuna ait olmak üzere kayadan on iki su kaynağı fışkırırdı; 
Mûsâ kavminin başına gelen zorluklar az veya çok onun başına gelmiyordu. 
Mûsâ aleyhisselâm orada bulunmakla emredilmişti, o da herhangi bir prob¬ 
lemle karşılaşmadan kalmıştı, konaklamakla emrolunmuştu ve o da kavmi gibi 
şaşkın şaşkın dolaşmaksızın orada kaldı. 


^ f 


0 


0 ~ T I * t I ✓ I ^9. I 9 » 1/ | , X 

öt Jj; -J* -J* , f 5 ' CT^’ ’-H tr'J 

jîiS dı jıi dfi&i ju ^ 

[§]27. “Onlara Âdem’in iki oğlunun haberini gerçeğe uygun olarak an¬ 
lat: Hani ikisi de birer kurban sunmuşlar, birininki kabul edilmiş, diğerininki 
kabul edilmemişti. Kurbanı kabul edilmeyen, diğerine, ‘Andolsun seni öldü¬ 
receğim!’ dedi. O da dedi ki: Allah ancak takva sahiplerinden kabul eder.” 



206 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Allah İçin Kurban Kesen İki Kişi] 

Onlara Âdem’in iki oğlunun haberini gerçeğe uygun olarak anlat: 
Hani ikisi de birer kurban sunmuşlardı. Haşan-ı Basrî ve diğerleri şöyle 
demiştir: Buradaki iki kişi, Hz. Âdem’in soyundan gelmiş çocukları değildi, 
İsrâiloğullarından iki kişiydi. İkisi de birer kurban sunmuşlardı, ama sade¬ 
ce birinin kurbanı kabul edilmiş, diğerinin kurbanı kabul edilmemişti 180 . 
Bütün insanlar Âdem’in nesli olduğu ve ona nispet edildiği için Cenâb-ı Hak 
da burada o iki kişiyi Âdem’e nispet etmiştir, nitekim Allah Teâlâ bir âyet-i 
kerîmede “Ey Âdemoğulları”' 81 şöyle yapın, böyle yapmayın diye buyurmuştur. 
Bu ifade ile Âdem’in kendi eşinden olan çocuklarını değil, bütün insan cinsi¬ 
ni kastetmiştir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Fakat İbn Abbâs (r.a.), Kelbî ve bunların dışındaki diğer müfessirlere ge¬ 
lince bunlar şöyle demiştir: Onlar Âdem’in öz çocuklarıydı, birinin ismi Kabil, 
diğerininki Hâbil’di. Her birinin aynı batından olma ikiz kızkardeşi vardı, bun¬ 
lardan biri güzel, diğeri de çirkindi. Her biri güzel olanla evlenmek istiyordu, 
bundan dolayı aralarında tartışma çıktı. Biri diğerine şöyle demişti: Gel birer 
kurban keselim, senin kurbanın kabul edilirse onunla evlenmek senin hak¬ 
kın, benim kurbanım kabul edilirse evlenmek benim hakkım olsun. Netice¬ 
de kurbanlarını kesmiş, Hâbil’in kurbanı kabul edilmiş, Kabil’in ki ise kabul 
edilmemişti. Kabil kıskançlık duygusuna kapılarak kardeşini öldürmeye karar 
vermişti. İşte İkisi de birer kurban sunmuşlar, birininki kabul edilmiş, diğe¬ 
rininki kabul edilmemişti. Kurbanı kabul edilmeyen, diğerine, ‘Andolsun 
seni öldüreceğim!’ dedi. O da dedi ki: Allah ancak takvâ sahiplerinden ka¬ 
bul eder, mealindeki âyet bunu ifade etmektedir' 82 . 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliğine İlişkin Delil] 

[§]Ne var ki olayın nasıl vukû bulduğunu, neden kaynaklandığını ve sözü 
edilen iki kişinin Âdem’in kendi çocukları olup olmadığını bilmemekteyiz; 
bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Bu konuda bilmeye ihtiyacımız olan şey onun 
hikmetine ve onunla nasıl amel edileceğine vâkıf olmaktır. En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hakk’ın yukarıda geçen şu beyanlarına dikkat etmek duru¬ 
mundayız: “Ey Ehl-i Kitap! Resûlümüz kitapta bulunup da gizlemekte olduğu- 


180 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 189; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 56. 

181 Meselâ bk. el-A‘râf, 7/27, 31. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 188; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 55. 


182 



MÂİDE SÛRESİ 


207 


nuz birçok şeyi size açıklamak üzere geldi; birçoğunu da açığa vurmuyor” 183 ; 
“Peygamberlerin arası kesildiği bir dönemde size gerçekleri açıklamak üzere 
elçimiz gelmişti” 184 . Bu kıssa yani Hz. Âdem’in iki oğlunun haberi bulunuyordu 
onların kitaplarında. Yüce Allah, Peygamber’ine bunu kendilerine kitapların¬ 
da olduğu gibi okumasını ve açıklamasını emretmişti. Çünkü Cenâb-ı Hak; 
“Resûlümüz kitapta bulunup da gizlemekte olduğunuz birçok şeyi size açıkla¬ 
mak üzere geldi” ve “Peygamberlerin arası kesildiği bir dönemde size gerçekleri 
açıklamak üzere elçimiz gelmişti” buyurmaktadır; tâ ki insanlar, Resûlullah’ın 
bu haberi herhangi bir beşerden değil Allah’tan bildiğini anlasınlar, çünkü o, 
peygamber izlerinin silindiği ve ilimlerin sona erdiği bir dönemde risâletle gö¬ 
revlendirilmişti. O da bunları tek tek insanlara açıklamıştı. Dolayısıyla bu İlâhî 
beyanda, efendimiz Muhammed aleyhisselâmın nübüvvetinin ispatı için bir 
delil oluşturur. Zaten Mâide sûresine ait muhtevanın çoğu Ehl-i Kitap hakkın¬ 
da nâzil olmuştur. Görüldüğü üzere Cenâb-ı Hak pek çok yerde şöyle buyur¬ 
maktadır: “Ey Ehl-i Kitap! Resûlümüz kitapta bulunup da gizlemekte olduğu¬ 
nuz birçok şeyi size açıklamak üzere geldi” 185 . “Ey Ehl-i Kitap! Peygamberlerin 
arası kesildiği bir dönemde size gerçekleri açıklamak üzere elçimiz gelmişti” 186 . 
O elçi, insanları peygamberlere iman etmeye davet ediyordu. Enam sûresi de 
müşriklere hitap etmek amacıyla nâzil olmuştur, çünkü orada insanları tevhi¬ 
de davet âyetleri bulunmaktadır. 

[§] Onlara Âdem’in iki oğlunun haberini gerçeğe uygun olarak anlat. 

Bu İlâhî kelâm iki mânaya gelebilir. Biri, gerçeğe uygun olarak, yani nâzil ol¬ 
duğu gibi; diğeri de gerçeğe uygun olarak, bilindiği ve vukû bulduğu gibi, tâ 
ki Resûlullah’ın Allah Teâlâ sayesinde bilgi sahibi olduğu ve haber verilenin 
semâvî bir bilginin ürünü olduğunu insanlar bilsin diye. 

Allah ancak takvâ sahiplerinden kabul eder... Bu da iki mânaya gele¬ 
bilir. Biri, Allah ancak şirkten sakınanların kurbanını kabul eder, sakınma- 
yanlarınkini kabul etmez. Hasan-ı Basrî bu görüşte olup şöyle demiştir: Onlar 
İsrâiloğullarından iki kişiydi, biri mümin, diğeri ise münâfıktı. Bir konuda tar¬ 
tıştılar, haklı olanın ortaya çıkması için birer kurban kestiler, mümin olanın 
kurbanı kabul edildi, diğerininki ise kabul edilmedi. 


183 el-Mâide, 5/15. 

184 el-Mâide, 5/19. 

185 el-Mâide, 5/15. 
el-Mâide, 5/19. 


186 



208 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Diğer ihtimal de şudur:) Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Bunların ikisi 
de mümin kişilerdi, çünkü kâfir kurban kesmez; fakat biri kalben daha müttaki 
idi ve onun kurbanı kabul edilmişti, diğeri ise müttaki olmadığından kurbanı 
kabul edilmemişti. Takva, Allah’a yaklaşma vasıtası olan kurban ve diğer şeyle¬ 
rin kabulünde şarttır. Nitekim Cenâb-ı Hak, Allah ancak takvâ sahiplerinden 
kabul eder buyurmuştur. 

Ebû Bekir el-Esam’ın, “kâfir kurban kesmez” sözüne gelince, mensubu ol¬ 
duğunu iddia ettiği dinin hak ve kendisinin haklı olduğunu göstermek için 
bazan o da kurban keser. Görmez misin ki onların içinde peygamberliğe Mu- 
hammed aleyhisselâmdan daha layık olan kişinin bulunduğunu iddia ediyor¬ 
du. Nitekim Yüce Allah onların iddialarını şöyle naklediyor: “Bu Kuran, şu 
iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya!” 187 . Bunun gibi birçok bâtıl söz 
söylediler. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


(0) j-Juji 4ü ÂU-ı J\ 


28. “Andolsun ki sen öldürmek için bana el uzatsan bile, ben öldürmek 
için sana elimi kaldıracak değilim! Zira ben âlemlerin rabbi olan Allah’tan 
korkarım.” 


[İnsan Öldürmek] 


Andolsun ki sen öldürmek için bana el uzatsan bile, ben öldürmek için 
BB1 sana elimi kaldıracak değilim. [§] Bazıları şöyle demiştir: Bize düşen de onun 
yaptığı gibi yapmaktır. Kişinin, kendisini öldürmeyi isteyen kimseyi öldürme¬ 
si isabetli değildir. Onun yapacağı şey Hz. Âdem’in iki oğlundan birinin vaz¬ 
geçmesi gibi kendisinin de vazgeçmesidir; nitekim ikisinden biri “Andolsun 
ki seni öldüreceğim” 188 dediğinde diğeri şöyle cevap vermiştir: Ben öldürmek 
için sana elimi kaldıracak değilim! Âlimler bu konuda rivayet edilen bazı 
haberlerle istidlâlde bulunmuşlardır. Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’den rivayet edildiği¬ 
ne göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştu: “İki müslüman silâhlarını çeke¬ 
rek karşılaşır ve biri diğerini öldürürse, ikisi de cehennemdedir.” Kendisine; 
ey Allah’ın Resûlü’, öldürülenin ne suçu var? diye sorulduğunda şöyle cevap 
vermiştir: “Çünkü O, arkadaşını öldürmeye azmetmişti” 189 . Sâd b. Mâlik’ten 


187 

188 


189 


ez-Zuhruf, 43/31. 
el-Mâide, 5/27. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , IV, 410; Buhârî, “Fiten”, 10; Müslim “Fiten”, 14. 



MÂİDE SÛRESİ 


209 


rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Allah’a kul 
olmaya ve Ehl-i Kıbleden hiçbir kimseyi öldürmemeye gücün yeterse, bunu 
yap” 190 . Hasan-ı Basrî’den (mürsel olarak) rivayet edildiğine göre Resûlullah 
(s.a.) şöyle buyurmuştur: “Âdem’in iki oğlu bu ümmet için bir örnek koymuş¬ 
tur, sen onlardan hayırlı olana uy!” 191 Ebû Zerr’in (r.a.) rivayetine göre Hz. 
Peygamber şöyle buyurmuştur: “Ey Ebû Zer! Medine’nin Harre bölgesindeki 
“Hicâretü’z-zeyt” mevkiini 192 kana boğulmuş görürsen davranışın ne olur?” 
Silâhımı kuşanırım, dedim. “O zaman sen de o insanların cinayetlerine or¬ 
tak olursun” buyurdu. [§]Bunun üzerine “öyleyse ne yapmalıyım, ey Allah’ın PIH 
Resûlü’?” diye sordum. “Eğer kılıcın parıltısının senin gözlerini kamaştıraca¬ 
ğından korkarsan, elbiseni yüzüne ört! Böylece saldırgan kişi hem senin güna¬ 
hın hem de kendi günahı ile birlikte oradan döner” buyurdu 193 . Âlimler bu gibi 
haberleri delil olarak kullanırlar. 

Başka âlimler şöyle demektedir: Karşısındaki adam, Allah adına verilen 
öğütleri dinlemeyip ve mutlaka öldürmeye kararlı olduğu takdirde kişinin 
onunla vuruşmaya hakkı vardır, o kendisini öldürmek için ilk adımı atan ki¬ 
şiyi öldürmekte mazurdur. Buna da Cenâb-ı Hakk’ın şu âyet-i kerimede bu¬ 
yurduğu gibi, isyancıları öldürmeyi emretmesi 194 delil gösterilir: “İkisinden 
biri diğerinin hakkına tecavüz etmiş olursa -Allah’ın emrine geri dönünceye 

190 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım. Ama Hâlid b. Urfuta’dan (r.a.) şöyle bir hadis rivayet 
edilmiştir: Hz. Peygamber (s.a.) bana şöyle söyledi: “Ey Hâlid! Benden sonra birtakım 
olaylar, fitneler ve ihtilaflar çıkacaktır, eğer o dönemde öldüren değil de Allah’ın öldürülen 
kulu olmaya gücün yeterse bunu yap!” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 292). 

191 Abdürrezzâk, Tefsîrul-Kur'ân, I, 187; Taberî, Câmıu’l-beyân , VI, 199. 

192 Medine’de bir yerin adıdır, siyah olduğu için bu adla anılmıştır, sanki zeytinyağı ile boyan¬ 
mıştır. 

193 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 149, 163; İbn Mâce, “Fiten”, 10; Ebû Dâvûd, “Fiten’’, 2. 

İbn Mâce’nin lafzı şöyledir: “Ey Ebû Zer! Hicâretu’z-zeyt kana gömülmüş derecede insan 
öldürüldüğünü gördüğünde hâlin ne olarak?" Dedim ki: Allah ve Resûlü benim için neyi 
tercih etmişlerse o olacak. “İzinden gittiğin kişiye katıl!” buyurdu. Ben tekrar dedim ki “Ey 
Allah’ın Resûlü’, silâhımı alıp bunu yapanın boynuna vurmamak mıyım? “O takdirde sen 
de aynı suça ortak olursun, ama sen evine kapan!” buyurdu. Tekrar dedim ki: Ey Allah’ın 
Resûlü’, şayet evime de girilirse? Şöyle buyurdu: “Eğer kılıcın parıltısının senin gözlerini 
kamaştıracağından korkarsan, elbiseni yüzüne ört! Böylece saldırgan kişi hem senin güna¬ 
hın hem de kendi günahı ile birlikte oradan döner ve cehennem ehlinden olur.” 

194 “Bütün fakihler şöyle der: Birini öldürmeye kasteden kişiye karşı öldürülmek istenen kişi¬ 
nin mümkünse muhatabını öldürmeden kendisini savunması gerekir. Şayet kendini mü¬ 
dafaa için öldürmekten başka bir yol kalmamışsa, onu öldürmek pahasına da olsa kendini 
müdafaa eder. O, karşısındakini öldürmeye değil kendisini savunmaya niyetlenmelidir. 

Hatta kendini savunmaktan kaçınır ve adamın kendisini öldürmesine mukabele etmezse 
sorumlu ve günahkâr olur. Cenâb-ı Hakk’ın isyancıları öldürmeyi emretmesinin aslı da 
budur” (Semerkandî, Şerhut-Te'vîlât, vr. 214b). 





210 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kadar- haksızlığa sapanlara karşı savaşın” 195 . İşte isyancılarla savaşmak konu¬ 
sunda Cenâb-ı Hakk’ın ümmetimize emretmiş olduğu hüküm budur. Çünkü 
O, başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Her birinize bir şeriat ve bir 
yol yöntem verdik” 196 . Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin peygamber ola¬ 
rak gönderildiği ilk yıllarda belli bir süre müşriklerle savaşmak yasaklanmıştı. 
Âlimler demişlerdir: Bu âyette Allah Teâla mn müşriklerle savaşmayı ve onlara 
silâh çekmeyi yasakladığı inkâr edilecek bir şey değildir, ama daha sonra on¬ 
larla ve isyancılarla savaşmaya izin vermiştir. [§]Dolayısıyla âsiler ve müşrik¬ 
lerle savaşmak konusunda Allah’ın bizim ümmetimize emrettiği şey budur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Müslümanların birbirleriyle savaşmaları ve benzeri konularda rivayet edi¬ 
len hadisleri delil olarak kullananlara gelince, En doğrusunu Allah bilir ya, bu 
hadisler fitne dönemleri ve birbirleriyle savaşan iki tâife ile ilgilidir; onların 
başında lider olmaya layık biri bulunmamaktadır, taassup veya cehalet yahut 
ırkçılık sâikiyle savaşmaktadırlar, dolayısıyla her iki taraf da hatalıdır. Bu gibi 
hallerde yapılması doğru olan, hadislerde söylenenlerdir. Ama insanların ba¬ 
şında, kendisine biat ettikleri ve doğru yolda giden bir lider bulunduğu du¬ 
rumda, zâlim bir grup ortaya çıkacak olursa onlarla savaşmak farzdır; nitekim 
Hz. Ali (r.a.) ve onunla beraber olan Resûlullah’ın (s.a.) ashâbı da, isyancılara 
ve Hâricîlere karşı savaşmışlardı. Hâricîlerle savaşmak konusunda sanki icma 
vardır, çünkü her taraftan insanlar gelip onlara karşı savaşmışlardı. Bu konuda 
Hz. Peygamberden (s.a.) pek çok hadis rivayet edilmiştir 197 . Buna dayanarak 
kendisini öldürmeye azmeden kişiyi öldürmenin caiz olduğu görüşü benim¬ 
senmiştir. 


jLJl ,V« .-«JL) I alj 

<Do*Jikı 


195 el-Hucurât, 49/9. 

196 el-Mâide, 5/48. 

197 Hz. Ali’den (r.a.) rivayet edilmiştir: Resûlullah’m (s.a.) şöyle buyurduğunu işittim: “Âhir za¬ 
manda yaşları genç, ama akılları kıt bir zümre ortaya çıkacaktır. Onlar kâinattaki sözlerin 
en hayırlısını söyleyecekler, ama imanları gırtlaklarından öteye geçmeyecek, ok hedefini 
delip çıktığı gibi onlar da dinden çıkarlar. Onları nerede görürseniz öldürün! Çünkü onları 
öldüren insan için kıyamet günü ecir vardır” (Buhârî, “İstitâbetü’l-mürteddîn”, 6; Müslim, 
“Zekât”, 154-157). 




MÂİDE SÛRESİ 


211 


29. “Ben diliyorum ki sen hem benim günahımı hem de kendi günahını 
yüklenesin, cehennemliklerden olasın! Zâlimlerin cezası işte budur.” 

Ben diliyorum ki sen hem benim günahımı, hem de kendi günahını 
yüklenesin. Yani beni öldürdüğün için benim günahlarımı alırsın ve beni öl¬ 
dürmeden önce işlemiş olduğun kendi günahlarını da, yani içinde sakladığın 
haset ve düşmanlığın günahlarını da alır öyle gidersin 198 . Haşan-ı Basrî şöyle 
demiştir: Benim günahlarımı, beni öldürmenin günahını, kendi günahları¬ 
nı, üzerinde bulunduğun inkâr suçunun günahını demektir; çünkü Hasan-ı 
Basrî ikisinden biri kâfirdir ve arkadaşını öldürmüştür, bu yüzden kâfir olarak 
dönmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Ben diliyorum ki sen hem benim günahımı hem de kendi günahı- 
nı yüklenesin. Bazan sözü edilen fiilin gerçekleşmesi istenmediği halde irade 
(istiyorum) kavramını kullanmak caiz olur. Kişinin “damdan düşmek istiyo¬ 
rum” demesi gibi gerçekten damdan düşmeyi arzu etmemektedir. Yine “Orada 
yıkılmak üzere bulunan (isteyen) bir duvarla karşılaştılar” 199 meâlindeki İlâhî 
beyan gibi; halbuki duvar için herhangi bir eylemde bulunmak sözkonusu de¬ 
ğildir. Eylemde bulunması sözkonusu olmayan birine irade nispet edilince, o 
fiilin hakiki mânada kullanılmadığı anlaşılır, böylesi “o iş böyle olur, işin sonu 
ona döner” demektir. Yahut kişi kâtilin kendisini mutlaka öldürüp Rabbine âsi 
olacağını bildiği için kendi günahını da yüklenerek gitmesini arzu etmektedir, 
bunun için kendi günahını da yüklenmesini istemiştir. Bu da caizdir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 




" ı 't i * s » .T ® < 

( Çrö ) I âJJLİâ 4 J**JU 4J t " - c-j vs * 

30. “Sonunda içindeki duygular onu kardeşini öldürmeye itti; onu öl¬ 
dürdü ve böylece hüsrana uğrayanlardan oldu.” 


Sonunda içindeki duygular onu kardeşini öldürmeye itti. İbn Kuteybe 
şöyle demiştir: Yani duyguları ona cesaret verdi ve kendisini bu işe sevk etti 200 . 
Ebû Avsece: Duygulan onu itti, yani bu işi yapmayı ona emretti ve kendisine 
güzel gösterdi; Mücâhid ise onu cesaretlendirdi ve yardımcı oldu demişlerdir. 
Bunların hepsi de aynı anlama gelir. 


198 

199 


200 


İbn Kuteybe, Tefsîru garibi’l-Kur an, 142. 
el-Kehf, 18/77. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kuran, 142. 



212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hüsrana uğrayanlardan oldu; Cenâb-ı Hak başka bir âyet-i kerîmede “Et¬ 
tiğine de pişman oldu” 201 buyurmuştur. Bu beyanın iki anlama gelmesi ihtimal 
dahilindedir: Biri, tövbekar oldu demektir, çünkü pişmanlık tövbe demektir; 
şöyle ki insan günah işleyip sonra pişman olursa o işten vazgeçip tövbe etmiş 
demektir. Diğeri şayet tövbe anlamına gelmezse, buradaki “asbaha” fiili 
âhirette pişman olacak anlamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Allah, ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi, Allah’ın dışında beni ve an¬ 
nemi birer tanrı kabul edin, dedin?’ buyurduğu zaman.. .” 202 Yani Allah Teâlâ 
dünyada ona böyle demiş değil, âhirette böyle diyecek demektir. Buna göre 
“Ettiğine de pişman oldu” cümlesi, âhirette pişman olacak mânasına gelir -En 
doğrusunu Allah bilir ya- o, âhirette hüsrana uğrayanlardan olacaktır. 







[§]31. Ardından Allah, kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini ona gös¬ 
termek için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. ‘Yazıklar olsun bana! Şu karga 
kadar olup da kardeşimin cesedini gömmekten âciz miyim?’ dedi, ettiğine de 
pişman oldu.” 


[İnsan Taklide Muhtaçtır] 


Ardından Allah, kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini ona göstermek 
için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. Bahse konu olan kıssada sözü edilen iki 
kişinin Hz. Âdem’in kendi çocukları olduğunu söyleyenler bu âyet-i kerîmeyi 
delil gösterir. Şayet olay İsrâiloğulları arasında cereyan etseydi onların ölüyü 
defnetmeyi bilmemeleri sözkonusu olamazdı, onlar bunu çok defa görmüş, 
bizzat müşahede etmişlerdi. Şu halde bu durum, ölüyü defnetme âdetinin he¬ 
nüz bilinmediği ilk olay olduğunu göstermektedir. Bazıları şöyle demiştir: On¬ 
lar, Benî İsrâil’den iki kişiydi; insan, aşırı bir korku ve heyecana kapıldığında 
daha önce gördüğü ve bildiği bir şeyin şuur altında gizlenmiş olması müm¬ 
kündür. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın peygamberleri 
toplayıp da onlara ‘Size ne cevap verildi?’ diye soracağı gün onlar ‘Bizim bir 


20 ] 


202 


el-Mâide, 5/31. 
el-Mâide, 5/116. 



MÂİDE SÛRESİ 


213 


bilgimiz yok’ diyecekler” 203 . Halbuki onlar bunu biliyorlardı. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, o günün dehşetinden ve korkusundan bu bilgileri kaybolmuştur. 

İşte açıklamasına çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Duyduğu korkunun şid¬ 
deti sebebiyle daha önce bildiği ölüleri defnetme bilgisinin zihinden silinmesi 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyet-i kerîmede karganın yeri eşelemesi haberinde de farklı görüşler ile¬ 
ri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî (r.a.) şöyle demiştir: Karga, katile ne yapması 
gerektiğini göstermek için ölünün gömüleceği toprağı eşeliyordu; yoksa kar¬ 
ganın başka bir kargayı öldürdüğü ve onun için toprağı eşelediği rivayetinde 
belirtildiği gibi, başka bir karga için toprağı eşeliyor değildi. Çünkü Cenâb-ı 
Hak âyette “avret yeri” anlamına gelen “seve’e” (îi^uı) kelimesini belirtmiştir, 
karga için böyle bir şey sözkonusu değildir. Karga ona, kardeşinin cesedini 
(sevesini, yani avret yerini) nasıl gömeceğini göstermek için eşeliyordu. [§] Cül 
Burada Yüce Allah seve kelimesini karga için değil, kâtilin kardeşi için zikret¬ 
miş ve kardeşinin sevesini nasıl gömeceğini ona gösterdiğini haber vermiştir. 

En doğrusunu Allah bilir. 

Yazıklar olsun bana! Şu karga kadar olup da kardeşimin cesedini göm¬ 
mekten âciz miyim? dedi. Yani kardeşimin cesedini gizlemek için karga gibi 
bir çare bulmaktan âciz mi kaldım? 


O * 




dİ; 

oui 







32. İşte bundan dolayı İsrâiloğulları’na şöyle yazmıştık: ‘Bir cana kıy¬ 
maya veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması dışında, kim bir kim¬ 
seyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur. Kim de bir can kurtarırsa 
bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur! Şüphesiz peygamberlerimiz 
onlara apaçık deliller getirdiler. Ama bundan sonra da onların çoğu yeryü¬ 
zünde taşkınlık göstermektedirler.” 


203 


el-Mâide, 5/109. 



214 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Bir İnsan Öldürmek Bütün İnsanları Öldürmek Gibidir] 

İşte bundan dolayı İsrâiloğulları’na şöyle yazmıştık: Bir cana kıymaya 
veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması dışında, kim bir kimseyi 
öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur. Bu âyet-i kerîme farklı şe¬ 
killerde yorumlanabilir. Birincisi, Allah’ın öldürülmesini haram kıldığı cana 
haksız yere kıymayı helâl sayanlar, sanki bütün insanları öldürmeyi helâl say¬ 
mışlardır anlamına gelebilir. Çünkü katil, öldürülmesi haram kılınan birini öl¬ 
dürmeyi helâl saymakla küfre girmiştir, dolayısıyla bütün insanları öldürmeyi 
helâl saymış gibidir. Nitekim Allah’ın kitabındaki âyetlerden birini inkâr eden, 
bütün kitabı inkâr etmiş sayılır. İşte burada incelenen konu da bunun gibidir, 
öldürülmesi haram olan birinin ömrüne son vermeyi helâl gören kimse bü¬ 
tün insanları öldürmeyi helâl saymış gibidir. İkincisi, âyetin, daha önce örne¬ 
ği olmayan ilk öldürme olayı ile ilgili olması da mümkündür. İlk kâtil birini 
öldürdüğünde, ondan sonra insanlar da birbirlerini öldürmeye başlamışlar¬ 
dır, dolayısıyla bu olay bir âdet haline gelmiş ve insanlar onu âdet edinmiştir. 
Bu durum şu hadîs-i şerifin muhtevasına benzemiştir: [§]“Kim İslâm’da kötü 
bir çığır açarsa ona bunun günahı verilir, ayrıca kendisinden sonra kıyâmet 
gününe kadar aynı kötülüğü işleyenlerin günahı da buna ilave edilir ve onla¬ 
rın günahlarından hiçbir şey eksilmez” 204 . Buna göre kıyâmete kadar haksız 
yere öldürülen her insanın katlediliş günahına haksız yere ortak olur. Tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme başka bir şekilde de yorumlanabilir, o da 
şöyle ifade edilir: Birini öldüren kimseye bütün insanları öldürmüş gibi ceza 
verilir; bir can kurtarana da onu öldürmeyip hayatını kurtarana ve bağışlaya¬ 
na da bütün insanların hayatını kurtarmış gibi mükâfat verilir: İbn Abbâs’ın, 
âyetin şu kısmını şöyle yorumladığı nakledilmiştir: İşte bundan dolayı, yani 
Âdem’in iki oğlundan biri kardeşini öldürmesinden dolayı, İsrâiloğulları’na 
şöyle yazmıştık: Bir cana kıymaya karşılık olması dışında, kim bir kimse¬ 
yi öldürürse, yani bir cana karşılık olarak kısas gerekmediği halde öldürürse, 
Veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması dışında öldürürse, yani 
yeryüzünde şirke vasıta olursa Bütün insanları öldürmüş gibi olur. Yani bü¬ 
tün insanları öldürmüş gibi kendisine azap edilir 205 . Bu, âyetin önceki yorumu 
gibidir. Abdullah b. Amr (r.a.) İşte bundan dolayı diye başlayan âyet-i kerîmeyi 

204 Müslim, "Zekât”, 69; İbn Mâce, “Mukaddime”, 14. 

205 “İşte bundan dolayı Isrâiloğulları’na şöyle yazmıştık” mealindeki âyet hakkında Dahhâk’ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kardeşini haksız yere öldüren Âdem’in oğlundan dolayı... 
(Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 200). “Sanki bütün insanları öldürmüş gibidir” meâlindeki 
İlâhî beyan hakkında da İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: Sanki bütün insan¬ 
ları öldürmüş gibi kendisini helâk etmiş olur (Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 64). 




MÂİDE SÛRESİ 


215 


okumuş ve şöyle demiştir: İsrâiloğullarında yaralamaya mukabil diyet alınmı¬ 
yordu, ancak kısasa kısas vardı. Allah Teâlâ burada şöyle demektedir: Birini 
öldürenin veya yeryüzünde fesat çıkaranın cezası, bütün insanları öldürenin 
cezası gibidir; birinin hayatını kurtaranın da durumu benzer şekildedir. Kim 
de bir can kurtarırsa bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur. Yani bir 
insanı helak olmaktan kurtaran, alacağı sevap itibariyle sanki bütün insanları 
kurtarmış gibidir, mânasına gelmesi muhtemeldir. Şöyle de denilmiştir: Affet¬ 
mek suretiyle birinin hayatını bağışlayana, sanki bütün insanları kurtaranın 
aldığı sevap kadar sevap verilir. Aslında bu konuda yardımcı olmak insanların 
görevidir 206 . Onun hayatını bağışladığı zaman, sanki bütün insanların hayatını 
bağışlamış olur. [§]Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Kim de bir can kurtarırsa EiEl 
bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur, yani sevap konusunda. Ne var 
ki onun (öldürülenin) eceli gelmişse kendisini yaşatabilir! Fakat katile kısas 
uygulanmasına hak kazanmış ama kendisi bağışlamış 207 . Başka bir yorum da 
şöyledir: Onu bu işten vazgeçirmek için bütün insanların kendisine yardımcı 
olmaları gerekir 208 , şayet o, kişiyi öldürür veya aleyhinde fesat çıkarırsa san¬ 
ki bütün insanların aleyhine olan bu şeyi yapmış olur. Benzer şekilde birinin 
hayatını kurtaran da sanki bütün insanların hayatını kurtarmak için çalışmış 
olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


206 “Öldürülenin velisinden kısastan vazgeçmesini istemeleri ve gerekli olan diyeti ödemek 
konusunda öldüren kimseye yardımcı olmaları insanların görevidir. Böylece o, katilin 
canını bağışladığı zaman sanki herkesin sorumluluğunu ıskat etmiş olur." (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 215b; Medine nüshası vr. 242b). 

207 Abd b. Humeyd ve İbnu’l-Münzir Hasan-ı Basrî’den şöyle nakletmelerdir: “Bir cana kıy¬ 
maya veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması dışında, kim bir kimseyi öldürürse 
bütün insanları öldürmüş gibi olur” meâlindeki âyet hakkında şöyle demiştir: Yani alacağı 
günah bakımından öyledir. “Kim de bir can kurtarırsa bütün insanların hayatını kurtarmış 
gibi olur” yani alacağı sevap bakımından (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 65). Abd b. Hu¬ 
meyd, İbn Cerîr ve İbnu’l-Münzir, “Kim de bir can kurtarırsa” meâlindeki âyet hakkında 
Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediğini rivayet etmişlerdir: Kimin bir dostu ölür de kâtilini bağış¬ 
larsa, sanki bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur (Taberî, Câmi'u'l-beyân , VI, 203; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 65). 

208 “Haksız yere birini öldürmeye yeltendiği veya yeryüzünde fesat çıkarmaya giriştiğinde 
bütün insanların onu vazgeçirmeye çalışmaları, giriştiği öldürme işine engel olmaları ve 
öldürmek istediği kişiye yardımcı olmaları gerekir. Adam onu öldürür, yeryüzünde fesat 
çıkarır ve insanlar bütün gayretlerine rağmen kendisine engel olamaz, vazgeçiremezlerse, 
sanki bütün insanları öldürmüş ve onlara rağmen bu işi yapmış olur. Öldürme sebebini 
ortadan kaldırarak birinin hayatını kurtaran ve fesat çıkarmaya çalışmasına engel olan da 
sanki bütün insanların hayatını kurtarmış ve onun fesadından bütün insanları korumuş 
gibi olurlar” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 215b). 



216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şüphesiz peygamberlerimiz onlara apaçık deliller getirdiler. Ama 
bundan sonra da onların çoğu yeryüzünde taşkınlık göstermektedirler. 

Bu İlâhî kelâmda, kâfirlerin ve fâcirlerin kendisini yalanlamalarından dolayı 
Resûlullah’a (s.a.) sabır telkini vardır; zaten o, hak yolda ilk defa yalanlanan 
kişi de değildir, aksine önceki peygamberler de getirdikleri âyetlerden, delil¬ 
lerden ve açıklamalardan dolayı yalanlamışlardı. 


^ jî I j); 1 j\ ji 13ili 

J$i tfill J>&X$ J ?$'I ^ İ M*- 

\/jx& ö\ ^ ı^i5 3e jüi yı0ip^.d > ıÂp- ; ;>- 1 jı 




<5 




33. “Allah’a ve peygamberine karşı savaşanların ve yeryüzünde bozgun¬ 
culuk çıkarmaya çalışanların cezası ancak ya öldürülmeleri veya asılmaları 
yahut el ve ayaklarının çapraz olarak kesilmesi ya da bulundukları yerden 
sürgün edilmeleridir. Bu, onların dünyada uğradıkları aşağılayıcı cezadır. 
Âhirette ise onlar için büyük bir azap vardır.” 


34. “Ancak onları yenip ele geçirmenizden önce tövbe edenler müstesna! 
Biliniz ki Allah çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir.” 

[Teröristin ve Eşkıyanın Cezası] 


Allah’a ve peygamberine karşı savaşanların ve yeryüzünde bozguncu- 
UfU luk çıkarmaya çalışanların cezası. [§]Bazıları şöyle demiştir: Bu âyet kâfirler 
hakkında, onlarla ilgili hükmü beyan etmek üzere nâzil olmuştur. Bu, Haşan -1 
Basrî ve Ebû Bekir el-Esam’ın görüşüdür 209 . Onlar şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, 
Allah’a ve peygamberine karşı savaşmayı ve yeryüzünde bozgunculuk çıkar¬ 
mayı belirtmektedir. Aslında, her bir kâfir Allah’a ve peygamberine karşı sa¬ 
vaşmış ve yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışmıştır. Şu halde araların- 


209 


Hasan-ı Basrî’den gelen böyle bir rivayeti bulamadım, ama İbn Abbâs’ın (r.a.), “bu âyet 
müşrikler hakkında gelmiştir” dediği nakledilmiştir (bk. Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 3; Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensûr, III, 65). 




MÂİDE SÛRESİ 


217 


da çatışma devam ettiği müddetçe devlet başkanı hangi şekli uygun görürse, 
onunla bu insanları öldürme yetkisine sahiptir. Onlar yeryüzünde çoğalınca 
başkan dilerse öldürmekten vazgeçip kendilerine lütufta bulunabilir. Müslü¬ 
man ise yol kestiği takdirde onun için Allah ve peygamberi ile savaşmaktadır 
denilmez. İşte bu durum, âyetin yol kesenler için değil kâfirler için geldiğini 
gösterir. 

Başkaları şöyle bir fikir beyan etmiştir: Âyet-i kerîme yol kesen müşrikler 
hakkında gelmiştir. Müslümanlar şayet yol keserlerse hırsızlık yapmış olurlar 
ve sadece elleri kesilir. 

Diğerleri ise şöyle demişlerdir: Âyet yol kesen ve onu korkulu hale getiren 
müşrikler hakkında gelmiştir. Fakat aynı hüküm yol kesen ve onu korkulu hale 
getiren müslümanlar için de geçerlidir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Resûlullah (s.a.) Ebû Burde Hilâl b. Uveymir el-Eslemî ile anlaş¬ 
ma yapmıştı. Bir müddet sonra bazı insanlar müslüman olmak için Medine’ye 
geliyordu, Ebû Burde yollarını kesmiş. Bunun üzerine Cebrâîl aleyhisselâm 
gelmiş ve onlara verilecek cezayı şöyle bildirmiştir: Adam öldüren ve mal 
gaspeden kişi asılacak, adam öldürüp mal almayan ise öldürülecek, mal alıp 
kimseyi öldürmeyen de eli ve ayağı çapraz olarak kesilecek; müslüman olarak 
gelen kişinin ise şirk halinde işlendiği suçlarını İslâmiyet yok saymıştır 210 İbn 
Abbâs’ın naklettiği hadis bu âyetin, muharip olmayan anlaşmalı kavimler hak¬ 
kında nâzil olduğunu göstermiştir. Hz. Enes’in (r.a.) de şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Ukl veya Ureyne 211 kabilesinden bir grup Hz. Peygambere (s.a.) gel¬ 
miş, [§]hastalık ve benzeri zorluklardan şikâyette bulunmuş. Resûlullah (s.a.) 
sağmal develer ve bir çobanla birlikte onları bâdiyeye göndermiş ve kendileri¬ 
ne şöyle demişti: “Develerin sütünden için ve idrarlarıyla tedavi olun.” Adam¬ 
lar iyileşince Resûl-i Ekrem’in çobanını öldürmüş, develerini geri göndermiş, 
kendileri de irtidat etmiştir. Hz. Peygamber derhal peşlerinden takipçiler gön¬ 
dermiş, güneş biraz yükselmişti ki bunlar yakalanıp getirilmişti. Resûlullah’ın 
(s.a.) emriyle elleri ve ayakları kesilmiş, gözleri dağlanmış, dilleri de kesilmiş. 
Sonra adamlar ölünceye kadar bir mekânda terk edilmiş. İşte bu âyet-i kerîme, 
bu olay üzerine nâzil olmuştur 212 . 


210 Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ, VIII, 283; İbn Hacer, Telhisu’l-Habir , IV, 72. 

211 Bu iki kabilenin tanıtımı için Te'vilât’ın Arapça metnine bakınız. 

Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 3. Bu kıssa, âyetin bu konuda geldiği zikredilmeden pek çok yerde 
rivayet edilmiştir (bk. Buhârî, “Megâzî”, 36; Müslim, “Kasâme”, 9, 10). Rivayetlerde “dille¬ 
rini kestirdi” ibaresi yer almamaktadır. 


212 



218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hz. Ali’den (r.a.) farklı bir rivayet gelmiştir. Buna göre Harise b. Bedr 213 , 
Allah’a ve peygamberine savaş açmış ve yeryüzünde bozgunculuk yapmış, fa¬ 
kat yakalanmadan önce tövbe etmişti. Hz. Ali, Basra valisine şöyle bir mektup 
yazmış: Harise yakalanmadan önce tövbe etmiştir, dolayısıyla ona iyilikten 
başka bir muamelede bulunmayın 214 . Görmez misin ki Harise, mümin olduğu 
halde Allah’a ve Resûlüne (s.a.) karşı savaşmakla itham edilmişti. Buna göre yol 
kesen kâfirlere verilen ceza müslümanlar hakkında da uygulanır; müşriklerin 
yaptığı yol kesme ve topluma korku salma eylemini onlar yapacak olurlarsa, 
aynı hüküm onlar için de geçerlidir. Bu âyetin savaş ehli hakkında nâzil oldu¬ 
ğu zannedilmiştir. Kendilerine karşı zafer kazandığımız kişileri, bozgunculuk 
yapmasalar ve yol kesmeseler bile istediğimiz gibi öldürmemiz bize mubah 
kılınmıştır. Bu husus yeryüzünde bozgunculuk yapan kâfir ve müslüman her¬ 
kes için hüküm ifade etmek üzere inmiştir. [§]Bu görüşün delillerinden biri 
de Cenâb-ı Hakk’ın şu buyruğudur: Ancak onları yenip ele geçirmenizden 
önce tövbe edenler müstesnâ! Kâfir olan kişi bir müslümanı öldürdüğü ve 
yeryüzünde bozgunculuk yaptığında, kendisini esir edip ele geçirdikten sonra 
müslüman olsa öldürülmesi, el ve ayağın kesilmesi ve idam edilmesi ortadan 
kalkar. Bu husus tefsirini yaptığımız âyetin müslümanlar hakkında geldiğini 
gösterir. Çünkü onu ele geçirdikten sonra tövbe etmesi ile ele geçirmeden önce 
tövbe etmesinin hükmü farklıdır; âyet her iki durumda da aynı hüküm uygu¬ 
lanacak olan kişiler hakkında gelmemiştir; kendilerini ele geçirdikten sonra 
verilecek ceza sabittir 215 . Hz. Peygamber’in (s.a.) Urenîler’e verdiği ceza konu- 

213 O, Hârise b. Bedr et-Temîmî bazıları onu sahâbîler arasında zikreder. Kendisiyle ilgili çe¬ 
şitli fetih haberleri vardır, ayıca onun Hz. Ömer (r.a.), Hz. Ali (r.a.), Ziyâd ve diğer Emevî 
yöneticileri ile aralarında geçen muhtelif olaylar vardır. Hâricîlerle yapılan savaşta komu¬ 
tan olarak görevlendirilmişti. Bu savaşlardan birinde 64/684 yılında vefat etmiştir (bk. İbn 
Hacer, el-îsâbe, II, 161). 

214 Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 221; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr , III, 70. 

215 “Muhtemeldir ki bu âyet-i kerîme yol kesen Müslümanlar hakkında nâzil olmuştur, böyle 
olduğu iki açıdan açık olarak görünmektedir. Birincisi, Cenâb-ı Hak ‘Ancak onları yenip 
ele geçirmenizden önce tövbe edenler müstesnâ!’ buyurdu. Fukaha da kâfir biri, bir Müs- 
lümanı öldürdüğü ve yeryüzünde bozgunculuk yaptığı zaman kendisini ele geçirip esir 
aldığımızda İslâm’a girerse öldürülmek, el ve ayağı çaprazvari kesilmek ve idam edilmek 
cezasının düştüğü hususunda icmâ etmişlerdir. Âyet-i kerîme onu ele geçirdikten önce 
tövbe etmesi ile ele geçirdikten sonra tövbe etmesini ayırmakta ve farklı hüküm uygu¬ 
lanmasını öngörmektedir; bu ise kâfirler hakkında değil, ancak Müslümanlar hakkında 
yapılması uygun olan bir ayırımdır, çünkü aksi halde had cezası her iki halde de onlardan 
sâkıt olmuş olur. Bu durum, âyetin Müslümanlar hakkında nâzil olduğunu gösterir. İkin¬ 
cisi, Hz. Ali’nin (r.a.) Basra valisine, Hârise b. Bedr’in Allah’a ve peygamberine savaş açtığı 
ve ele geçirmeden önce tövbe ettiğine dair yazı göndermesidir. Hz. Ali (r.a.) valiye, Hârise 
ele geçirilmeden önce tövbe etti, dolayısıyla ona hayırdan başka bir muamele yapma, diye 




MÂİDE SÛRESİ 


219 


sundaki rivayete gelince, onlar önce müslüman olmuş, sonra irtidat etmişler¬ 
di. Belirttiğimiz müteahhirîn âlimleri, Urenîler’e verilen ceza konusunda Hz. 
Enes’in rivayet ettiği hadisi, bu âyetin onlar hakkında nâzil olduğuna delil gös¬ 
terirler. İbn Şîrîn ve diğer erken döneme mensup âlimlerinin bazılarından, bu 
âyetin Urenîler’in öldürülmesinden sonra nâzil olduğu rivayet edilmiştir 216 . Bu 
âyetin Urenîler hakkında geldiğini iddia edenin yapması gereken şey, iddiası¬ 
nı ispat etmesidir. Âlimlerimiz İbn Abbâs’tan rivayet edilen hadisi delil kabul 
ediyor ve şöyle bir görüşü benimsiyordu: Sözü edilen eşkıya yakalanmadan 
önce tövbe ettiği takdirde aldığı can ve maldan dolayı kısas çerçevesinde yaka¬ 
lanmak, aşılmamalı, aldığı mal karşılığında eli ve ayağı kesilmemelidir. Sanki 
onlar, yakalanmadan önce tövbe etmesi sebebiyle Allah’ın eşkıya için koyduğu 
cezanın izale edileceğini düşünmektedir. [§]Bu, uygulaması devlet başkanına EIT1 
bırakılan bir ceza olup, velinin burada söz hakkı yoktur. İnsan hakları konusu¬ 
na gelince, bunun tövbe ile bağışlanması mümkün değildir, her hak sahibinin 
hakkını alması gerekir, bu konuda devlet başkanının da bir hakkı yoktur, çün¬ 
kü hak, devlet başkanına değil şahsın kendisine aittir. 

Ancak onları yenip ele geçirmenizden önce tövbe edenler müstesnâ! Bu 

İlâhî beyanda, hırsız yakalanmadan önce malı sahibine verirse, hakkında hır¬ 
sızlık cezasının uygulanmayacağı hakkında delil vardır. İlk dönem âlimlerinin 
de, tövbe eden kimseye el ve ayak kesme cezasının olmadığı yolunda rivayetler 
gelmiştir. 

Yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışanlar. Bu İlâhî beyan, gece ve 
gündüz şehirde yaşayan bir hırsızın muharip olmadığının delilini oluşturur; o 
sadece hırsız, yalnız eli kesilir, ayağı değil. Çünkü Allah Teâlâ bozgunculuğu 
yeryüzünde dolaşarak yapmakla ifade etmektedir, şehirde hırsızlık yapan bi- 


yazmıştı. Bu yazıyla Hz. Ali (r.a.) bu âyetin hükmünü onun hakkında uygulamıştı. O, mut¬ 
lak olarak Hârise’nin Allah’a ve peygamberine savaş açtığını valiye bildirmişti, o sırada da 
Hârise mümin idi. İşte o işi kastederek mutlak olarak Allah’a ve peygamberine savaş aç¬ 
mak ifadesini kullanmak Müslüman olmasa da caizdir, çünkü onun yaptığı şey, günahının 
büyüklüğü itibariyle savaşa benzemektedir. Görmez misin ki, Cenâb-ı Hak faiz yiyenlere 
‘bunu yapmazsanız Allah ve Resûlü tarafından size bir savaş açıldığını bilin’ buyurmakta¬ 
dır (el-Bakara, 2/279). Söylediğimiz gibi bu âyet Müslümanlar hakkındadır, açıklamaya 
çalıştığımız âyet de bunun gibidir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât , vr. 216a; Medine nüshası, 
vr. 243a). 

216 İbn Sîrîn’in bu rivayetini kaynaklarda bulamadım. Ancak Ebu’z-Zinâd’dan gelen şöyle ri¬ 
vayet mevcuttur: Resûlullah develerini gaspeden kişilerin el ve ayaklarını kesip gözlerine 
mil çektiğinde, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine itapta bulunmuş ve “Allah’a ve peygamberi¬ 
ne karşı savaşanların cezası” meâliyle başlayan âyeti göndermiştir (Beyhakî, es-Sünenu’l- 
kübrâ, VIII, 283). 






220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rinin yeryüzünü dolaştığı söylenemez. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak “Yeryü¬ 
zünde sefere çıktığınız zaman” 217 buyurmaktadır. O, burada şehir içinde sefere 
çıkmayı değil, seyahate çıkmayı kastetmektedir. Açıklamaya çalıştığımız âyet 
de böyledir. 

Öldürmek, asmak ve kesmek konularındaki açıklamaya gelince, İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kişi silâhlı isyana kalkışır, adam 
öldürür ve mal gaspederse, el ve ayakları çapraz bir şekilde kesilir ve asılır. 
Adam öldürüp fakat mal almazsa, kendisi öldürülür. Mal alır da adam öldür¬ 
mezse, el ve ayağı çapraz kesilir 218 . İbn Abbâs, Allah’a ve peygamberine karşı 
savaşanlar, meâlindeki beyanı da savaşan kişiye işlediği cinayet oranında ceza 
vermek şeklinde yorumlamıştır; böylesi suçunu arttırdığı oranda cezası da art¬ 
tırılır. Başkaları ise âyetin bu kısmını mala ve cana kasteden savaşçı hakkında 
nâzil olduğu şeklinde yorumlamıştır. Mal ve canın her ikisine de kastettiği za¬ 
man, devlet başkanı uygun gördüğü cezayı verebilir; dilerse kılıçla öldürür, 
dilerse el ve ayağını çapraz kestirir ve ölünceye kadar o halde bırakır, dilerse 
de canlı olarak asar, şayet canının çıkması uzarsa mızrak kullanılarak ölmesi 
sağlanır. İmam Ebû Hanîfe’nin (r.a.) görüşü de böyleydi. Ebû Yûsuf (r.h.) ve 
İmam Muhammed (r.h.) ise şöyle derler: Adam asılacak ise el ve ayağı kesil- 
ED mez, çünkü iki cezanın birden uygulanması caiz değildir. [§]Cenâb-ı Hak, Ya 
öldürülmeleri veya asılmaları yahut el ve ayaklarının çapraz olarak kesil¬ 
mesi meâlindeki beyanıyla onlardan birini kasdetmektedir. İmam Ebû Yûsuf 
ve İmam Muhammed ise işlediği suçun durumuna göre cezasını farklı vermiş¬ 
lerdir. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Bu âyetteki muhayyerliğin anlamı nedir? 

Buna şu cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, onun anlamı şudur: Ya 
kılıçla öldürülmesi, ya asılarak öldürülmesi, ya da el ve ayağı kesilerek öldü¬ 
rülmesi. Bu konuda asıl olan şudur: Muhayyerlik, sebepler müttefik olduğun¬ 
da sözkonusudur, meselâ yemin kefâreti, zıhâr kefâreti ve hastalanan kişinin 
kefâreti 219 ile ilgili muhayyerlikte olduğu gibi, çünkü bu kefâretlerin varlık se- 


217 “Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur" (en- 
Nisâ, 4/101). 

218 Taberî, Câmi'ul-beyân, V 1 ,211; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 111 ,68. 

219 Müellif muhtemelen şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Haccı ve umreyi Allah için 
eksiksiz yerine getirin; engellenirseniz kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Kurban, 
mahalline ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Fakat içinizden biri hasta ise veya 
başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını olup) oruç veya sadaka yahut kurban olarak bir 
fidye ödesin” (el-Bakara, 2/196). Şârih şöyle demektedir: “...Buna göre gereği aynı olun- 




MÂİDE SÛRESİ 


221 


bebi aynıdır. Sebepler farklı olduğunda muhayyerlikte belirtilen şeylerin her 
biri için hükmün beyan edilmesi gerekir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Biz, 
‘Ey Zülkarneyn! Onları ya cezalandıracak veya haklarında iyi davranma yo¬ 
lunu seçeceksin’ dedik” 220 . Burada muhayyerlik ihtimali bulunmayıp, her biri 
için bir hüküm beyanı vardır, çünkü onların sebepleri farklıdır. Bunun yoru¬ 
mu şöyledir: Haksızlık edeni cezalandıracaksın, Allah’a iman edene de güzel 
muamele edeceksin. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hak¬ 
sızlık edeni cezalandıracağız... İman eden kimseye gelince, onun için de en 
güzel karşılık vardır” 221 . Adam öldürmek ve yol kesmek suçlarının ikisini de 
işleyen kişi için âyette zikredilen farklı cezaların hepsini uygulamayı öngören 
kişinin bu kanaati, En doğrusunu Allah bilir ya, âyetin yorumuna, bunu öngör¬ 
meyenden daha uygundur. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Allah’a 
ve peygamberine karşı savaşanların cezası... Savaşan ve yeryüzünde boz¬ 
gunculuk yapan kişi, [§]her iki suçu da birlikte işlemiştir; onun savaşı adam 
öldürmesidir, yeryüzünde bozgunculuk yapması yol kesmesidir. O, iki suçu 
birlikte işlediği için, âyetin beyan ettiği iki ceza da birlikte verilir. Bu konuda 
esas olan şudur ki yol kesenler konusu suçun ağırlığı üzerine oturtulmuştur. 
Meselâ malın gasp edilmesi suçunda elin ve ayağın kesilmesi gibi; halbuki şe¬ 
hirde malın çalınması halinde el ve ayağın birlikte kesilmez. Asılma cezası da 
böyledir, şehirde adam öldürüldüğünde bu ceza uygulanmaz. İşte bu, işlenen 
suçun ağır oluşuna hamledildiğini gösterir. Şu halde biraz önce zikrettiğimiz 
husus da bunun gibidir, iki cezayı birden uygulamak mümkündür. 

Ya da bulundukları yerden sürgün edilmeleridir. Bu, onların dünyada 
uğradıkları aşağılayıcı cezadır. Bazıları şöyle demiştir: Âyette geçen ve ya da 
anlamına gelen (}ı) kelimesindeki hemze harfi hazfedilerek (ı^iLÇ) diye okun¬ 
malıdır. Buna göre hem adam öldürdüğü hem de malını gaspettiğinde onun 
sürgün edilmesi gerekir. Bazıları da şöyle demiştir: Kişinin sürgün edilmesi 


ca, ancak zâhirine göre uygulama yapılır; yemin, zıhâr ve avlanma cezasının kefaretinde 
olduğu gibi...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 216a). Şârih muhtemelen, avlanmanın 
cezası konusundaki şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Ey iman edenler! İhramlı iken 
av hayvanlarını öldürmeyin. Sizden kim böyle bir hayvanı kasten öldürürse öldürdüğüne 
denk bir evcil hayvanı ceza olarak öder. Bunu -Kâbe’ye ulaştırılacak bir kurbanlık olmak 
üzere- aranızdan adalet sahibi iki kişi takdir eder. Yahut o kişi, yoksulları doyurarak veya 
ona denk olacak kadar oruç tutarak bir kefaret öder ki böylece yaptığı fiilin vebalini tatmış 
olsun” (el-Mâide, 5/95). 

220 el-Kehf, 18/86. 

221 “O, şöyle dedi: Haksızlık edeni cezalandıracağız; sonra o, rabbine gönderilecek; Allah da 
ona korkunç bir azap uygulayacak. İman edip iyi şeyler yapan kimseye gelince, onun için de 
en güzel karşılık vardır. Ve ona işimizden kolay olanını buyuracağız” (el-Kehf, 18/87-88). 




222 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


aranıp bulunamaması halindedir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: İslâm yurdunu 
terk edinceye kadar takip edilir 222 . Bu, devlet başkanının yetkisine bırakılan 
bir cezadır. Yukarıda söylediğimiz gibi bu konuda esas olan şudur: Şayet hem 
öldürmüş hem de malı gaspetmişse yakalandığında öldürülür, onun öldürül¬ 
mesiyle sürgün de gerçekleşmiş olur. Öldürmemiş ve mal da gaspetmemişse, 
yakalanırsa hapsedilir, hapis cezasında sürgün var demektir. Adam yakalana¬ 
mazsa, ayrılıp yol güvenliği sağlanıncaya kadar takip edilir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

Ebû Ubeyd’in görüşü de şöyledir: Suçlu kişi, öldürüldükten sonra asılır, 
çünkü Resûlullah (s.a.) işkenceyi yasaklamıştır 223 . Kendisine şöyle denilmiştir: 
Müsle, İmam Muhammed b. Hasan’ın (r.h.) söylediği üzere bazı organlarını 
kesmektir. Şu da var ki asmak verilen bir cezadır, halbuki ölüye ceza verilmez. 

BH [§]Şayet öldürüldükten sonra kişinin asılması caiz olsaydı adamın biri ortaya 
çıkıp, öldürülmesinden sonra kişinin el ve ayakları kesilir derdi, bu ise gerçek¬ 
ten çok uzak bir sözdür. 

Ancak onları yenip ele geçirmenizden önce tövbe edenler müstesnâ! 

Daha önce de söylediğimiz gibi, yol kesenler yakalanmadan önce bu işten 
vazgeçerlerse, onlardan Allah hakkı olarak belirlenmiş had cezaları düşer, bu 
suçtan sorguya çekilmezler; o, savaş dışında gerekli olan cezalar gibi değildir, 
çünkü bu durumda tövbe iki sebeple cezayı düşürmez. Birincisi, savaşmayan 
birinin tövbesinin gerçek olduğu anlaşılamaz, böyle olunca da kendisine ve¬ 
rilmesi gereken cezanın düşürülmesi etkili olmaz. Buna mukabil savaşanın 
tövbesi kendini gösterir; çünkü öylesi kendine hâkim biridir, şayet savaşı ve 
yeryüzünde fesat çıkarmayı bırakır, tövbesi de ortaya çıkarsa cezalandırılmaz. 
Diğer had cezalarında ise işlediği kötülükleri bıraktığı açıkça belli olmaz, bu 
sebeple iki konum birbirinden ayrı şeylerdir. 

İkincisi, şayet adamın tövbesi kabul edilmezse yeryüzünde bozguncu¬ 
luk çıkarmaya devam edecektir, dolayısıyla müslümanlara gelecek olan zarar 
onları sorguya çekmekten daha büyük olacaktır. Bu sebeple böylelerinin töv¬ 
besinin kabul edilmesi ve kendilerine Allah’ın hakkı olarak verilmesi gereken 
had cezasının giderilmesi daha güzel görülmüştür. Yalnız insan haklarına ait 
cezaların affı mağdurların velîlerini ilgilendirir, velîler dilerlerse cezalandırır, 
dilerlerse terk ederler. En doğrusunu Allah bilir. 


222 Bu ifade îbn Abbâs ve Rebî’ b. Enes’ten rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân , VI, 
217). 

223 Buhârî, “Zebâih”, 25; Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 110; Tirmizî, “Diyât”, 14. 






MÂİDE SÛRESİ 


223 


Hz. Peygamber’in 224 , “İslâmiyeti benimseyip gelen kişinin şirk döne¬ 
mindeki kötülüklerini İslâmiyet ortadan kaldırmıştır” mealindeki beyanının 
mânası ‘tövbe ederek geldiği takdirde’ demektir”. Çünkü cezalar, insanları suç 
işlemesini engellemek için konulur, İslâm dini ise kişiyi suçtan vazgeçirme¬ 
yi daha çok ve daha şiddetli bir şekilde vazgeçirmeyi öngörür. Binâenaleyh 
bir şeyi ağırlaştırmaya sebep olan bir faktörün suçu düşürmeye yol açmaması 
gerekir. Buna göre hadisin, “müslüman ve tövbe etmiş olarak geldiği zaman” 
anlamına geldiği ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 


ijj Luçj îL-^ı AJi i' ijlii ç*.Jdi ç 

(Jjji) Ojitü d-A 

35. “Ey iman edenleri Allah’tan korkun, O’na ibadetle yaklaşmayı iste¬ 
yin ve O’nun yolunda çaba harcayın ki kurtuluşa eresiniz.” 


Ey iman edenler! Allah’tan korkun, O’na ibadetle yakınlaşmayı iste¬ 
yin. Bu İlâhî kelâmın, daha önce geçen âyetlerin bağlantısı konumunda bu¬ 
lunması mümkündür: “Hani ikisi de birer kurban sunmuşlar, birininki kabul 
edilmiş, diğerininki kabul edilmemişti. [§]Kurbanı kabul edilmeyen, diğerine, 
‘Andolsun seni öldüreceğim!’ dedi. O da dedi ki: Allah ancak takvâ sahiple¬ 
rinden kabul eder” 225 . Cenâb-ı Hak burada, ancak takvâ sahibi olan kimsenin 
Allah’a yaklaşabileceğini haber vermektedir. Yine O, “Allah’a ve peygamberine 
karşı savaşanların cezası ancak...” 226 buyurmaktadır. Allah’tan korkun, O’na 
ibadetle yakınlaşmayı isteyiniz. Yani Allah’a isyan etmekten sakınmak sure¬ 
tiyle O’na yaklaşmayı ve vesileyi isteyin. Vesile, yaklaşmak demektir, “zülfet” 
kelimesi de aynı anlama gelir. “Bana şununla tevessül etti” yani yaklaş¬ 
tı. Bu, İbn Kuteybe’nin görüşüdür 227 . “Cennet takvâ sahiplerine yaklaştırılır” 228 
meâlindeki âyette geçen (All ji) kelimesi de yaklaştırılmak anlamına gelir. 


224 Müellif İbn Abbâs’tan rivayet edilen ve Hz. Peygamber’in Ebû Burde Hilâl b. Uveymir 
el-Eslemî ile yaptığı anlaşmayı konu edinen hadise işaret etmektedir (bk. Bundan önceki 
âyetin baş tarafındaki açıklama). 

225 el-Mâide, 5/27. 

226 el-Mâide, 5/33. 

227 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 143. 
eş-Şuarâ, 26/90. 


228 





224 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O’nun yolunda çaba harcayın. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabi¬ 
lir. Birincisi, Allah’a isyandan O’na itaate çevirmek için nefsinize karşı eliniz¬ 
den gelen çabayı gösterin, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bizim uğrumuzda 
elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yollara mutlaka 
yöneltiriz” 229 . İkincisi de, Allah’ın düşmanlarına karşı O’nun dinini muzaffer 
kılmak için canınızla ve malınızla mücadele edin. Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


* Zı * ' 


İm iiL-j ya jN! ^ U 0* jJ Oj 

ili* U ailiiı v ıI* ^ 

t Sbpî 


36. “Kâfir olanlar var ya, yeryüzünde olan her şey, bunun yanında bir 
o kadarı daha onların olsa ve kıyamet gününün azabından kurtulmak için 
onu bedel verseler, onlardan asla kabul edilmez; onlar için elem verici bir 
azap vardır.” 


Kâfir olanlar var ya, ...onlardan asla kabul edilmez. Onları İslâmiyeti 
benimseyip Allah’a ve peygamberlerine iman etmekten alıkoyan şeyler, şeh¬ 
vetlerinin arzularına uymaları ve servette izzet ile şeref aramalarıydı. Cenâb-ı 
Hak onların, kendilerini azaptan kurtarmak için Yeryüzünde olan her şeyi, 
bunun yanında bir o kadarını daha bedel verseler, onlardan asla kabul edil¬ 
meyeceğini haber vermektedir, bunların onlara hiçbir faydası olmayacaktır. 
En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, onların servet ve şehevî ar¬ 
zuları için istediklerinden en az bir şeyle kendilerini Allah’a âsî olmaktan ve 
O’na muhalefet etmekten korumaları için zikretmektedir. Yeryüzünde olan 
her şey, bunun yanında bir o kadarı daha onların olsa ve kıyâmet gününün 
azabından kurtulmak için onu bedel verseler bile, bunun kendilerine fayda 
vermeyeceğini ve asla kabul edilmeyeceğini haber vermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir ya, bunu zikretmenin hikmeti, dünyada rüşvet kabul edildiği gibi 
âhirette kabul edilmeyeceğini bilsinler diyedir. 


229 


el-Ankebût, 29/69. 






MÂİDE SÛRESİ 


225 


[§] Onlar için elem verici bir azap vardır. Bu ifade, azabın hapis ve zinci- Fflü 
re vurmak gibi elem vermeyen türünün bulunduğunu göstermektedir. Cenâb-ı 
Hak âhiretteki azabın, bütünüyle acı veren bir azap olduğunu haber vermekte¬ 
dir; çünkü o, acı verenin yanında vermeyenin de bulunduğu dünya azabı gibi 
değildir. 


\ * \ ✓ * \ ✓ * \ 



37. “Onlar ateşten çıkmak isterler, fakat oradan çıkamayacaklardır. On¬ 
lar için sürekli bir azap vardır.” 


Onlar ateşten çıkmak isterler beyanı, fiilen çıkmaya teşebbüs etmekten 
çıkmayı talep ve arzu ederler anlamına gelebilir. Bunun yanında çıkmak için 
çabalıyorlar, ama reddedilip yerlerine geri döndürülüyorlar mânasına da gele¬ 
bilir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Oradan çıkmaya her teşebbüs 
ettiklerinde oraya geri döndürülecekler” 230 . Yani oradan çıkmak için uğraşa¬ 
caklar. “Oraya geri döndürülecekler” ifadesi, onların çıkmak için uğraşacakla¬ 
rını, ama geri döndürüleceklerini göstermektedir. 


•§£5 çj" U-. l\yr UİjuI I dilli sİjLİJlJ İjLİJlj 

jJd ^015 J <U\ îy. 

jjLe İtti ol dip ilil oü 

38. “Hırsızlık eden erkek ve kadının yaptıklarına karşılık bir ceza, 
Allah’tan bir ibret olarak ellerini kesin. Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.” 


39. “Kim bu haksız davranışından sonra tövbe eder ve halini düzeltirse 
bilsin ki Allah onun tövbesini kabul eder. Şüphe yok ki Allah çok bağışlayıcı, 
çok esirgeyicidir.” 


230 


el-Hac, 22/22. 




226 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Hırsızın Cezası] 

Hırsızlık eden erkek ve kadının ellerini kesin. Bu âyet i kerîme hırsızlar 
hakkında genel (âm), hırsızlık hakkında özel (hâs) bir hüküm ifade etmekte¬ 
dir, çünkü âyet hırsızlık fiiline muhatap olan herkesi içine almaktadır. Bunun¬ 
la birlikte bazı hırsızlardan, meselâ kendi mahremlerinin malından çalanlar 
yahut malda mülkiyetin kendisinin olduğu şeklinde yorumlanan kişiler veya 
malın alış şeklinde şüphe bulunan kişilerden had cezasını kaldırmak caizdir. 
Çünkü böyle yorumlanamayan ve o şüphe de bulunmadan hırsızlık yapanla¬ 
rın elleri kesilir; dolayısıyla âyet-i kerîme hırsızlar hakkında umûm ifade eder. 
İbn Abbâs’ın (r.a.), bu âyet âm mıdır, hâs mıdır diye sorulduğunda, hâs değil 
bilâkis âmdır, demesi de bunu teyit eder 231 , yani bütün hırsızlar hakkında genel 
bir hükümdür. Görmez misin ki başka bir rivayette ona sorulduğunda şöyle 
BH söylemiştir: [§] Erkeklerden ve kadınlardan hırsızlık yapanların elleri kesilir 232 . 
Bizim görüşümüz ise şudur: Âyet hırsızlık fiili hakkında özeldir (hâs), çünkü 
kendisinden kıymetsiz ve önemsiz bir şey çalınan insanın kalbi, bunun için 
hırsızın elinin kesilmesine dayanamaz. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak’tan gelen bu 
hitap, hırsızlık lafzının kullanıldığı her fiil için değil belli bir değerde çalman 
mal için hüküm ifade eder. Bunun gibi âyetteki el kesme ifadesi de, her ne 
kadar el denince parmaklardan omuza kadar olan yer akla gelirse de, sadece 
bilekten (keff: avuç, el ayası) kesmeyi kastetmektedir. Çünkü âlimler arasında 
farklı görüşler bulunsa da, omuzdan veya dirsekten kesilmeyeceğinde ittifak 
vardır, dirsekten sonra hangi noktadan kesileceği konusunda ise farklı görüşler 
vardır. Bazılarına göre, avucun değil sadece parmakları kesilir. Bize göre, avuç¬ 
la beraber parmakların kesilmesi gerekir, çünkü herhangi bir şey ancak onlarla 
tutulmakta ve alınmaktadır. Âyetteki kesme emri geneldir (âm), ama maksat 
elin tamamı değil bir kısmıdır. Keza Ellerini kesin anlamına gelen cümledeki 
kesme emri âmdır, kimin keseceği açıklanmamaktadır; buradaki “kesiniz” em¬ 
rinin muhatabı devleti yönetenlerdir. Bütün bunlar, lafzın âm oluşu ile daima 
umumun kastedilmediğini, keza hâs olması ile de her zaman hususun kastedil- 
mediğini gösterir. Aslında bütün bunlar bir delille bilinir; âm umûm deliliyle, 
hâs da husus deliliyle oluşur. Dolayısıyla bu “hâs olduğuna dair delil getirilin¬ 
ceye kadar hüküm daima âm ifade eder” diyenlerin görüşlerini bozmaktadır. 


231 Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 229;Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 73. 

232 Bu rivayeti Abd b. Humeyd tahrîc etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru 1-mensûr, III, 73). 



MÂİDE SÛRESİ 


227 


Eğer bize şöyle bir itiraz yapılırsa: Hırsızlık suçunun cezası, bu fiilin iş¬ 
lenmesinde kullanılan ele uygulanmasının hikmeti ne olabilir; halbuki kısas, 
zina ve diğer suçların cezası kullanılan özel organlara uygulanmıyor? [§]İnsan, 
birini öldürdüğü zaman eli kesilmiyor, halbuki öldürme fiilini eliyle işlemişti. 
Bunun gibi zina edildiğinde de zina suçunu işleyen organa değil, o fiili işleme¬ 
yen diğer uzuvlara uygulanıyor; hırsızlık suçunda ise özellikle o suçu işleyen 
organa ceza veriliyor. 

Buna şu cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, bu uygulama iki özellik¬ 
ten dolayıdır: Ya hakkını tam almakta eksiklikten yahut da hakkını tam olarak 
almakta fazlaya kaçacağı korkusundan dolayıdır. Şöyle ki kişi birini öldürdüğü 
zaman eli kesilecek olursa maktûlün hayatı telef olduğu halde katil yine haya¬ 
tına devam edecektir; bu durumda, hakkın tam olarak alınmasında eksiklik 
vardır. Zina eden kişinin bu fiili işleyen organına ceza verilse, bundan dolayı 
hayatını kaybetmesinden korkulur; bu da alınması gereken hakkın miktarın¬ 
dan fazla olurdu. Hırsızlığa gelince, suçu işleyen organa ceza uygulanması ile 
hakkın alınmasında ne eksiklik olur, ne de fazla olma korkusu duyulur. Bun¬ 
dan dolayı ceza nasta zikredildiği gibi olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: On [dirhem] bir şeyi çalmakla değeri bin¬ 
lerce [dirhemi] bulan elin kesilmesinin hikmeti nedir? Bunlar görünürde bir¬ 
birine denk değildir, halbuki Cenâb-ı Hak işlenen suça ancak denk bir cezanın 
verileceğini haber vermektedir 233 . O, işlenen suçun birkaç kat fazlası olan bu 
cezayı, nasıl vermiştir? 

Buna şu cevap verilir: Bu sorunun iki cevabı vardır. Birincisi, dünyadaki 
cezalar bir imtihan konumunda olup kişi onunla imtihana tabî tutulur. Allah 
Teâlâ’nın, başlangıçta işlenen bazı fillerin cezası kılmaksızın, kullarını çeşitli 
şekillerde imtihan etmeye hakkı vardır. Bir şeyin cezası yerine koymadan çe¬ 
şitli şeylerle imtihana tâbî tutma hakkına sahip olan bir varlığın, bir [dirhem] 
veya tek bir taneye mukabil binlercesi ile imtihana çekme hakkına sahiptir. 
Hatalardan korunma da kurtuluş da ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İkincisi, hırsızlıktan dolayı elin kesilmesi, çaldığı mala karşılık verilen bir 
ceza değil, insanın saygınlığını parçalamasının cezasıdır. [§]Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak, çaldığı malın cezası dememiş. Yaptıklarına karşılık bir ceza 
olarak buyurmuştur. İnsan bilgisi bunun mahiyetini anlamakta âciz kalsa da, 
o saygınlığı parçalamanın cezasının el kesme seviyesine ulaşmış olması caizdir. 


233 


Yüce Allah şöyle buyurmaktadır: “Kim bir kötülük yapmışsa sadece o kötülüğünün mikta- 
rınca ceza görecektir” (el-Mümin, 40/40). 





228 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü cezaların takdirini, ancak işlenen suçların seviyesini bilen varlık yapa¬ 
bilir. Yaratılmışlardan hiçbirinin ilmi, suçların miktarını anlayabilecek sevi¬ 
yede değildir. Onların bilgisi bu seviyede olmayınca suçlara verilecek cezanın 
miktarını bilmeleri de mümkün değildir. Durum böyle olunca, Allah Teâlâ’nın 
işlenen kötülüğe sadece ona denk bir ceza vereceği de bilindikten sonra, uyul¬ 
ması gereken şeyin ne olduğu konusunda söylenmesi gereken hak söz, o İlâhî 
beyana tâbi ve teslim olmaktır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Sağ elin kesilmesi konusunda İbn Mesûd’un (r.a.) mushafındaki ifade şöy- 
ledir: Hırsızların sağ ellerini kesin ! 234 

Hz. Ali de şöyle demiştir: Erkek kişi hırsızlık yapınca sağ eli kesilir 235 . Üm¬ 
metin ittifakı da bu noktadadır. 

Hırsızlık suçunu verilecek cezanın miktarına gelince, âyet-i kerîmede 
onun miktarı belirtilmemektedir. Bu konuda ilim adamları farklı görüşler ileri 
sürmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Çalınan şeyin değeri bir dinarın dörtte biri 
veya daha fazla olursa el kesilir. Bizim âlimlerimiz, değeri on dirhem ve daha 
yukarısına yahut bir dinara ulaşmadıkça el kesilmez, demiştir. Bu meselede 
her gruba delil teşkil edecek rivayetler vardır. Hz. Âişe’den (r.a.) rivayet edil¬ 
diğine göre, Resûlullah (s.a.) değeri çeyrek dinar ve daha fazla olan şeyden 
dolayı hırsızın elini kesiyordu 236 . Yine onun nakline göre Hz. Peygamber (s.a.) 
şöyle buyurmuştur: “Hırsızın eli, çeyrek dinar ve daha fazla olan şeyden dolayı 
kesilir” 237 . Urve b. Zübeyr şöyle der: [§]Hz. Âişe Resûlullah’ın (s.a.) şöyle bu¬ 
yurduğunu rivayet ediyordu: “Hırsızın eli ancak kalkan veya onun değerinde 
olan şeyden dolayı kesilir.” Âişe (r.a.) kalkanın dört dinar olduğunu söylüyor¬ 
du 238 . Hz. Âişe’nin (r.a.) sözü, çalınan mal kalkan değerine ulaşmadıkça hırsı¬ 
zın elinin kesilmeyeceğine delildir. Onun, Hz. Peygamber (s.a.) değeri çeyrek 
dinara ulaşmadıkça hırsızın elini kesmiyordu sözü, ona göre kalkanın değeri¬ 
nin çeyrek dinar olduğunu gösterir, öyle değil mi? İbn Ömer’den (r.a.) rivayet 
edildiğine göre, Hz. Peygamber değeri üç dirhem olan bir kalkan için hırsızın 
elini kesmiştir 239 sözüne gelince “burada bir kalkan için hırsızın elini kesti- 

234 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 228; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 73. 

235 İbn Ebû Şeybe, el-Musatmef V, 490. 

236 Müslim, “Hudûd”, 1; Ebû Dâvûd, "Hudûd”, 12; Tirmizî, “Hudûd”, 16, 

237 Buhârî, “Hudûd”, 13; Müslim, “Hudûd”, 2. 

238 Osman b. Ebu’l-Velîd şöyle demiştir: Urve b. Zübeyr’in şöyle söylediğini işittim: Hz. Âişe 
(r.a.) Resûlullah’tan (s.a.) şöyle rivayet ediyordu: “Hırsızın eli ancak kalkan veya o değerde 
olan şeyden dolayı kesilir”. Urve, kalkanın değerinin dört dirhem olduğunu söylüyordu 
(Nesâî, “Katu’s-sârik”, 10). 

239 Buhârî, “Hudud”, 113; Müslim, “Hudud”, 6. 




MÂİDE SÛRESİ 


229 


ği” rivayeti vardır; değerlendirme ise Abdullah tarafından yapılmıştır. Enes b. 
Mâlik’ten (r.a.) nakledildiğine göre Hz. Peygamber bir kalkan için hırsızın elini 
kesmişti. Kendisine, ey Ebû Hamza, kalkanın değeri ne kadardı? diye sorul¬ 
muş, beş dirhem, diye cevap vermiştir 240 . Bu rivayet, kalkanın değerinin Enes 
tarafından belirlendiğini gösterir; bu İbn Ömer ve Hz. Âişe’nin değer biçmesi 
gibidir. Değerlendirme yapanlardan hiç birinin elinde herhangi bir delil yok¬ 
tur, oysa ki bunlar birbirlerinden farklı değerlendirmeler yapmıştır. Demek ki 
kendi takdirlerini kullanmışlardır. Onların verdiği rakamlar farklı nitelikteki 
kalkanlar hakkında ise bu durumda hiçbiri ölçü olmaz; şayet aynı kalkanın iki 
farklı zaman dilimindeki değeri sözkonusu ise iki farklı zamana ait değer ise, 
zaman farkı sebebiyle değerinin de azalıp çoğalabileceği ihtimalinden dolayı, 
bu rivayet muhaliflerimiz için delil olmaz. Eğer verilen rakam iki farklı nite¬ 
likteki kalkanla ilgili ise, bu da ölçü olmaz. Dolayısıyla ortada net bir rakam 
yoktur, şüphe ile kesin hüküm verilemez 241 . 


240 Abdullah b. Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.), değeri beş dirhem 
olan bir kalkan için hırsızın elini kesti. Enes’in (r.a.) de şöyle dediği nakledilmiştir: Hz. 
Ebû Bekir (r.a.) döneminde bir adam bir kalkan çalmıştı, kalkana beş dirhem fiyat biçildi 
ve hırsızın eli kesildi (Nesâî, “Kafu’s-sârik”, 8). 

241 “Kalkanın değeri için verilen farklı rakamlar, ya aynı kalkan için yahut da farklı kalkanlar 
için verilmiştir. Aynı kalkan için verilmiş ise, ya aynı zamanda verilmiş yahut da iki farklı 
zamanda verilmiştir. Eğer iki farklı zamanda verilmişse, bu rivayetler muhaliflere delil ol¬ 
maz, çünkü zamanın değişmesiyle fiyatlarda artma eksilme olabilir. Hz. Peygamber (s.a.) 
hırsızın elini kestiği sırada kalkanın değerinin on dirhem olması ihtimal dâhilindedir, son¬ 
ra başkaları onu değerlendirdiğinde beş dirhem değer biçmiş, sonra daha başkaları değer¬ 
lendirdiğinde üç dirhem değer biçmiş olabilirler. Bunun aksi de mümkündür, önce fiyatı 
daha düşük iken sonra daha artmış olabilir. Dolayısıyla ihtimale dayalı olarak on dirhem 
değerinden daha az mal için el kesme cezası uygulanamaz. On dirhem değerinde mal için 
cezanın uygulanacağı konusunda ise şüphe yoktur. Şayet yapılan değerlendirmeler aynı 
zaman dilimi ile ilgili ise, rivayetler birbirini nakzediyor demektir. Çünkü aynı anda bir 
malın değerinin farklı olması mümkün değildir. O zaman cezayı mümkün mertebe kaldır¬ 
mak gerekçesine dayanarak en yüksek değeri ölçü almak gerekir. Şayet bu rakamlar farklı 
nitelikteki kalkanlar için verilmiş ise, o zaman bunların hiçbiri ölçü olmaz. Çünkü aynı za¬ 
man diliminde farklı nitelikteki kalkan hırsızlığı, farklı zamanlar için de ölçü olmaz. Biri, 
bir zaman diliminde değeri on dirhem olan bir kalkan hırsızlığı için eli kesilmiş, diğeri de 
başka bir zamanda değeri beş dirhem olan bir kalkan için eli kesilmiş, öbürü de daha başka 
bir zamanda değeri üç dirhem olan bir kalkan için eli kesilmiş olur. Hz. Peygamber (s.a.) 
ise, “hırsızın eli ancak bir kalkan veya o değerde bir mal için kesilir” buyurdu. Maksat, tek 
bir kalkandır. Ama ilk kalkanın değeri on dirhem ise, sonra diğerinin değeri beş dirhem 
olunca bu hüküm neshedilmiş olur, durum bunun aksine olsa da nesih sözkonusudur. 
Bunun tarihi de bilinmediğine göre, şüpheye dayalı bir delille el kesmiş olmamak için 
değeri en çok olana itibar etmek gerekir. Şayet belli bir zaman tasavvur edilecek olursa, 
farklı zamanlar konusunda söylemiş olduğumuz gerekçelerden dolayı bu da hüccet olmaz” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 218a; Medine nüshası, vr. 245b). 



230 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Değeri on dirhemden 242 az olan hırsızlıklar için el kesilemeyeceğini bil¬ 
diren rivayetlerden biri Amr b. Şuaybdan nakledilmiştir, o şöyle demiştir: Saîd 
b. el-Müseyyeb’in yanına girdim ve dedim ki: Senin arkadaşların Urve, Mu- 
hammed b. Müslim ve falancı şöyle diyorlar: Bir kalkanın değeri beş veya üç 
dirhemdir. Şu cevabı verdi: Bu konuda Resûlullah’tan (s.a.) onun on dirhem ol¬ 
duğuna dair bir Sünnet gelmiştir 243 . İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Resûlullah 
döneminde bir kalkanın değeri on dirhemdi 244 . Amr b. Şuayb, babası vasıta¬ 
sıyla dedesinden, Resûlullah’ın (s.a.), hırsızın elini ancak kalkan değerinde 
bir mal için kestiği, o dönemde kalkanın değerinin on dirhem olduğu rivayet 
edilmiştir 245 . Kalkanın değerine fiyat biçenler farklı rakamlar verince, Saîd b. 
Müseyyeb’in rivayetine başvururuz, o şöyle demişti: Bu konuda Resûlullah’tan 
(s.a.) onun on dirhem olduğuna dair bir Sünnet gelmiştir. Bu rivayet mürsel 
ise de, onu nakzeden bir rivayet bulunmamaktadır. Allah hepsinden razı olsun 
Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali ve Abdullah b. Mesûd gibi büyük sahâbîlerden 
gelen rivayetler de bunu desteklemektedir. Rivayet edildiğine göre Hz. Ömer’e 
(r.a.) bir hırsız getirilmiş, o da elinin kesilmesini emretmiş; Hz. Osman ken¬ 
disine demiş ki bu adamın çaldığı şeyin değeri on dirheme ulaşmamaktadır. 
Hz. Ömer (r.a.) hemen o mala değer biçilmesini emretmiş, mala sekiz dirhem 
kıymet biçilmiş, bunun üzerine el kesme cezasını durdurmuş 246 . İbn Mesûd’un 
şöyle söylediği nakledilmiştir: [§]ön dirhem değerinden daha az bir mal için 
hırsızın eli kesilmez 247 . Hz. Ali (r.a.) de şöyle demiştir: Hırsızın eli ancak bir 
dinar 248 veya on dirhem değerinde mal için kesilir 249 . Hz. Âişe (r.a.) de şöyle 
demiştir: Resûlullah döneminde değersiz bir mal hırsızlığı için el kesilmezdi 250 . 
Allah kendilerine rahmet eylesin, âlimlerimiz bu haberleri benimsemiş ve on 
dirhem değerinden az olan bir hırsızlık için el kesilmemesi gerektiği görüşünü 
benimsemişlerdir. Onlar farklı görüşlere sahip olmalarına rağmen on dirhem 
değerinde mal hırsızlığı için el kesilmesinde ittifak etmişlerdir; değeri on dir¬ 
hemden az olan mal için el kesme cezasının uygulanmasında farklı görüşlere 


242 Dirhem: 2.97 gram ağırlığında olan gümüş para. 

243 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V, 476. 

244 Nesâî, “Kat'u’s-sârik”, 10. 

245 Ebû Dâvûd, "Hudûd”, 13; Nesâî, “Kat‘üs-sârik”, 10. 

246 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V, 476. 

247 Abdürrezzâk, el-Musannef, X, 233. 

248 Dinar: 4.25 gram ağırlığında olan altın para. 

249 Abdürrezzâk, el-Musannef, X, 233. 

İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V, 477. 


250 



MÂİDE SÛRESİ 


231 


sahip olmuşlardır, çünkü bu bir had cezasıdır ve şüpheden dolayı ceza kaldırıl¬ 
mıştır 251 . En doğrusunu Allah bilir. 

Yaptıklarına karşılık bir ceza, Allah’tan bir ibret olarak... Burada 
Allah’tan bir ibret olarak diye tercüme ettiğimiz “nekâlen minellah” NiSÜ 
aıi) beyanı “Allah’tan, başkalarına bir öğüt ve caydırıcı olsun diye” mânasına 
gelir. Hırsızlık yaptığı için birinin elinin kesildiğini gören insan, bundan ibret 
alır ve böyle bir suça teşebbüs etmekten sakınır. En doğrusunu Allah bilir. 

Kim bu haksız davranışından sonra tövbe eder ve halini düzeltirse. Bu 

İlâhî beyan “şirkten tövbe eder ve şirkte iken yapmış olduğu kötülük ve boz¬ 
gunculuk halini düzeltirse” anlamına gelebilir. Bilsin ki Allah onun tövbesini 
kabul eder. Şüphe yok ki Allah çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir. Kişi şirkten 
tövbe eder ve şirk içinde iken yapmış olduğu kötülüklerden ve bozgunculuktan 
halini düzeltirse, Allah ona bağışlamayı ve rahmetini vâdetmektedir; o kadar 
ki -müslüman olduğu takdirde- şirk halinde iken işlemiş olduğu günahtan onu 
sorguya çekmeyecektir. [§] Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 252 . 

Bir insan İslâm’a girdikten sonra had cezasını gerektiren bir suç işler ve 
sonra tövbe ederse iki sebepten dolayı yine de sorguya çekilir. Birincisi, kâfir 
şayet İslâm’a girdikten sonra küfür halinde iken yaptığı günahlardan sorgu¬ 
ya çekilseydi, bu onun İslâm’a girmesine engel olurdu. Bu durumu böylesine 
uygulanacak ceza ve uygulanacak sorumluluk (İslâm toplumunda) faydadan 
çok zarar meydana gelir. Müslüman ise, tövbe ettikten sonra işlediği kötülük¬ 
lerden dolayı sorumlu tutulmadığı takdirde topluma fazlasıyla zarar gelir. Bu 
durumda bulunan kişiye ceza uygulaması istendiğinde hemen tövbe eder ve 
cezası düşer, sonra ikinci ve üçüncü defa aynı şeyi yapar sonsuza kadar. Böyle- 
ce kendisine hiçbir zarar gelmeden yeryüzünde her türlü kötülüğü yapar. İşte 
bundan dolayı müslüman tövbe etse bile sorguya çekilir, ama kâfir çekilmez. 
En doğrusunu Allah bilir. 


251 Muhtemelen müellif Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen şu hadise işaret etmektedir, o, 

şöyle buyurmuştur: “Gücünüz yettiğince müslümanlardan hadleri kaldırın. Şayet kendisi 
için bir çıkış yolu varsa onu serbest bırakın; zira hâkimin af hususunda yanılması, ceza 
konusunda yanılmasından daha hayırlıdır” (Tirmizî, “Hudûd”, 2). Bu hadisin senedinde 
bulunan Yezîd b. Ziyâd ed-Dımaşkî adlı râvî zayıftır, hadis mevkuf olarak da rivayet edil¬ 
miştir ve o daha sahihtir. Ashâb-ı kirâmın birden fazla kişisinden aynı şeyi söyledikleri de 
rivayet edilmiştir. “Şüphelerle hadleri kaldırın” rivayetine gelince, bunu Ebû Muhammed 
b. Hazin, Kitâbu’l-lsâl adlı eserinde sahih bir senedle Hz. Ömer’den mevkuf olarak rivayet 
etmiştir (bk. îbn Hacer, Telhîsu’l-habir, IV, 56). 
el-Enfâl, 8/38. 


252 






232 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, kâfir küfür halinde iken işlediği her şeyi mensubu olduğu dinin 
gereğidir diye işlemektedir. Kendi dininden çıkıp başka bir dine girdiğinde 
yapmış olduğu şeyler bu din nezdinde haram sayılır, önceki dininde irtikâb 
ettiklerini terk etmesi ise yeni dinine bağlılığını gösterir. Bu durum o insanın 
şahsında görülürse, daha önce yapmış olduğu şeyleri İslâm’a girdikten son¬ 
ra yapmadığı ortaya çıktığından dolayı kendisine had uygulanmaz. Böylesi 
müslümanlık halinde iken yaptığı kötülükleri mensubu olduğu dinin gereğidir 
diye değil, şehvetine uyarak yapar. Bu da onun hakiki tövbe etmediğini göste¬ 
rir. Bundan dolayı iki halin konumu biribirinden farklıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede açıklamayı sonraya bırak¬ 
manın caiz olduğunun delili vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, Hırsızlık eden erkek 
ve kadının yaptıklarına karşılık bir ceza olarak ellerini kesin buyurmuştur. 
Bu hitabın kulağa ilk geldiği anda el kesme cezasını gerektiren hırsızlığa ait 
bütün şartların açıklanması ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Bu soru so¬ 
rulduktan ve irdelendikten sonra ihtiyaç oranında açıklanacağını gösterir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]Belirtilen bütün bu cezalar kâfirler hakkında gelmiştir, çünkü bu kö¬ 
tülükleri yapanlar müslümanlar değil, onlardı. İbadetler konusundaki her şey 
de müslümanlar için gelmiştir, zira ibadete teşvik edilenler onlardı. Bunlara ait 
örnekler: “Allah’a ve peygamberine karşı savaşanların cezası” 253 . Hz. Âdem’in 
iki oğlu hakkında Cenâb-ı Hakk’ın beyan ettiği şeyler 254 . Hırsızlık eden erkek 
ve kadının ellerini kesin. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu 
âyet, Tüme b. Ubeyrık hakkında gelmiştir, o komşusunun zırhını çalmıştı, âyet 
de bunun üzerine gelmiştir, bütün tefsirciler bu kanaattedir. Sonra bu hüküm, 
aynı suçları işleyen müslümanlar hakkında da geçerli olmuştur. Burada, kıya¬ 
sın caiz oluşunun delili vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


itiş 4>I ;4 j* dli ü iı ö\ (&5 

Cp ^ çr er* i 

40. “Bilmez misin ki göklerin ve yerin mülkiyeti Allah’a aittir. O, diledi¬ 
ğine azap eder, dilediğini de bağışlar. Allah her şeye kadirdir.” 


253 


254 


el-Mâide, 5/33. 
el-Mâide, 5/27-31. 





MÂİDE SÛRESİ 


233 


Bilmez misin ki ...bağışlar. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
bu âyet-i kerîmeyi şu iki âyetten sonra zikretmiştir: “Hırsızlık eden erkek ve 
kadının ellerini kesin” 255 ; “Allah’a ve peygamberine karşı savaşanların cezası” 256 . 
O, bu âyetlerde göklerin ve yerin mülkiyetinin kendisine ait olduğunu, dilediği 
kişiye tövbeden sonra da tövbeden önce de azap etme, dilediğini bağışlama 
ve tövbeden sonra ona azap etmeme yetkisinin kendisinde olduğunu beyan 
etmektedir. Şöyle ki, Allah ve peygamberi ile savaşan kişi, şayet yakalanmadan 
önce tövbe ederse, savaştığı sırada onun için gerekli hale gelen ceza uygulan¬ 
maz. Hırsız ise yakalanmadan önce tövbe etse bile cezalandırılır; yine Allah 
Teâlâ dilediğine azap edeceğini, dilediğini bağışlayacağını haber vermektedir. 
Bu İlâhî beyanda Mûtezile’nin bir yanlışını reddediş vardır, çünkü onlar küçük 
günah kendiliğinden bağışlanır, böylesine Cenâb-ı Hakk’ın azap etmesi sözko- 
nusu değildir. [§]Büyük günah ise, onu işleyen ikisi ebedî olarak cehennemde 
kalır, Allah Teâlâ’nın böylesini bağışlaması sözkonusu değildir. Şayet durum 
onların söylediği gibi olsaydı, O, dilediğine azap eder, dilediğini de bağışlar 
buyruğuyla sabit olan muhayyerliğin anlamı olmazdı. Demek ki Allah, bağış¬ 
layacağında mecbur olduğunu bağışlar, azap uygulayacağı zaman da mecbur 
olduğunu bağışlar. Bu durum da muhayyerlik ortadan kalkar. Halbuki O, dile¬ 
diğine azap edeceğini, dilediğini de bağışlayacağını haber vermiştir. 


I A,® 




Yi •. M M' ’ • ' 


ji; j, 15Is/ç fi # >i 

1 ^ \ 0 * ®- ci # \ * -* \ \ •f i ”• ' ® { -.ı t ı 

1 oO'J ojJL>t5 1 JUfc ıj' y» 

fi JJ JJI İUJy dil 5 ys ialii iiil ? J 



255 


256 


el-Mâide, 5/38. 
el-Mâide, 5/33. 



234 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


41. “Ey peygamber! Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla ‘iman ettik’ 
diyenlerden ve yahudilerden küfürde yarışanlar seni üzmesin. Onlar hep ya¬ 
lana kulak verirler, sana gelmeyen başka bir kesimi dinler dururlar; kelime¬ 
leri konulduğu anlamlarından kaydırıp değiştirirler. ‘Eğer size şu verilirse 
hemen alın, eğer o verilmezse uzak durun’ derler. Allah bir kimseyi fitneye 
düşürmek isterse elbette Allah’ın iradesine karşı senin elinden hiçbir şey gel¬ 
mez. İşte onlar Allah’ın, kalplerini temizlemek istemediği kimselerdir. On¬ 
ların dünyadaki hakkı büyük bir rezilliktir. Âhirette de onlar için büyük bir 
azap vardır.” 

Ey peygamber! Küfürde yarışanlar seni üzmesin. Bu âyet farklı mânalara 
delâlet eder. Birincisi, insanlardan kâfir olanların küfürde kalmaları seni üz¬ 
mesin; bu cümle Hz. Peygambere (s.a.) üzülmeyi yasaklamak anlamında de¬ 
ğildir, fakat onların küfürleri kendisine Allah’ın verdiği görevi yerine getirme¬ 
ye engel olmaması anlamındadır. Nitekim başka âyetlerde bunun gibi ifadeler 
bulunmaktadır: “Onlar için üzülerek kendini helâk etme” 257 ; “İman etmiyorlar 
diye neredeyse kendini helâk edeceksin !” 258 ve benzeri âyetlerde ifade edildiği 
üzere Hz. Peygamber onların İslâm’ı kabul etmelerini şiddetle arzu ettiği için 
küf ürde kalmalarından dolayı büyük üzüntü duyuyordu. Küfürde yarışanlar 
seni üzmesin meâlindeki buyruğun “onların inatla direnmeleri ve seni yalan¬ 
lamaları sakın seni üzmesin, çünkü Allah Teâlâ sana yardım edecek, seni mu¬ 
zaffer kılacak ve onlara galip getirecektir. O kâfirlerin yaptıkları şeyler ve kötü 
amelleri sakın seni üzmesin, çünkü sen onların yaptıklarından muâheze edi¬ 
lecek değilsin” mânasına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “Eğer söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu 
ŞUH ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” 259 ; [§]“Siz doğru gittiğiniz takdirde 
yanlış yola sapanlar size zarar veremez ” 260 buyurmaktadır. 

[Hz. Peygamber’in Fazileti] 

Ey peygamber. Bu hitap diğer nebi ve resûllerden Resûl-i Ekrem’in daha 
faziletli olduğunu göstermektedir, çünkü Cenâb-ı Hak Resûlullah’ı ismiyle de¬ 
ğil, bütün hitaplarında Ey Peygamber 261 anlamına gelen ey Nebî 262 diye hitap 


257 Fâtır, 35/8. 

258 eş-Şuarâ, 26/3. 

259 en-Nûr, 24/54. 

260 el-Mâide, 5/105. 

261 Bu âyetten başka bk. el-Mâide, 5/67. 
el-Enfâl, 8/64, 65, 70; et-Tevbe, 9/73. 


262 



MÂİDE SÛRESİ 


235 


etmiş; diğer peygamberleri ise ey Mûsâ 263 , ey İbrahim 264 , ey Nûh 265 diye isim¬ 
leriyle zikretmiş, onlardan hitapta bulunduğu veya adını zikrettiği her birine 
kendi ismiyle hitap etmiştir. 

[İman, Kalbin Tasdik Etmesidir] 

Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla ‘iman ettik 1 diyenlerden. Bura¬ 
da Cenâb-ı Hak onlardan naklen Ağızlarıyla iman ettik diye buyurmakta, 
ağızlarıyla iman edenler dememektedir; tâ ki bunu dil ile söylemenin imanın 
şartlarından olmadığı bilinmiş olsun. Aslında iman kalbin tasdikinden iba¬ 
rettir, ancak dil, onu kişinin kalbinden ifade eder. Görmez misin ki Yüce Al¬ 
lah Kalpleri inanmadığı halde diye buyurmaktadır. İman sözlük açısından 
“tasdik” demektir, çünkü zıddı “yalanlamak”tır. Şu halde tekzibin zıddı tasdik 
olmalıdır. Tasdik ise kalple yapılır, çünkü Cenâb-ı Hak Kalpleri inanmadı¬ 
ğı halde buyurmuştur. Dil ise içteki duyguyu açığa vurur, o halk anlayışında 
kalbin tercümanıdır. Bu da imanın bilmek olmadığını gösterir, çünkü iman 
şayet bilmek olsaydı, zıddının bilmemek (cehalet) olması gerekirdi. İmanın 
zıddı tekzîb olduğuna göre tekzibin zıddının da tasdik olması gerekir. Tasdik 
ile iman sözlükte aynı mânaya gelirler. Şu da var ki bilgi (ma'rifet), çoğu kere 
bir fiil işlemeden kalpte hasıl olur, tasdik ise sadece fiilin işlenmesini gerektirir, 
o da tasdikin zıddı olan şeyi, yani tekzibi terk etmektir. Bundan dolayıdır ki biz 
iman bilgi değil tasdiktir, dedik. 

[§]Şunu da belirtmek gerekir ki âyette işaret edilen insanların kimler ol- 
duğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: On¬ 
lar, kalpleri inkâr ettiği halde dilleriyle iman ettiklerini söyleyen münâfıklardır. 
Bir kısmı da onlar kalpleriyle inanmadıkları halde ağızlarıyla iman ettik diyen 
Yahudiler ve münâfıklardır; bu, İbn Abbâs’ın sözüdür 266 . Veyahudilerden kü¬ 
fürde yarışanlar hep yalana kulak verirler; bu ifade, Ağızlarıyla ‘iman ettild 
diyenlerden cümlesi ile münâfıkların kastedildiğini göstermektedir. 

Onlar hep yalana kulak verirler, sana gelmeyen başka bir kesimi din¬ 
ler dururlar. Buradaki kulak verirler ifadesi, Hz. Peygamber’in (s.a.) verdiği 
habere onu yalanlamak için kulak verirler, Sana gelmeyen başka bir kesimi 

263 Tâhâ, 20/36. 

264 Hûd, 11/76. 

265 Hûd, 11/46. 

266 İbnu’l-Münzir ve İbn Ebû Hâtim, “Ey Peygamber! Küfürde yarışanlar seni üzmesin” 
meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.), onlar Yahudilerdir, dediğini, “Kalpleri 
inanmadığı halde ağızlarıyla ‘iman ettik’ diyenlerden...” meâlindeki âyet hakkında da 
münâfıklardır, dediğini nakletmişlerdir (Süyûtî, ed-Dürru’l-merısûr, III, 74). 



236 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dinler dururlar mealindeki ifade de, Hz. Peygamber’in (s.a.) verdiği haberi 
yalanlarlar, anlamına gelebilir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şöy¬ 
le olmalıdır: Onlar Resûlullah’ın (s.a.) verdiği habere ve söylediklerine kulak 
veriyorlar, sonra onun yanına gitmeyen başka bir kesime gidip verdiği haberin 
aksini, Hz. Peygamberden dinlemedikleri şeyleri onlara söylüyorlar. Şöyle de 
denilmiştir: Resûlullah (s.a.), Tevrat’ta şu hükümler ve şeriatlar vardır diyordu. 
Onlar bu sözü işittiklerinde Hz. Peygamber’in (s.a.) yanına gitmeyen başka bir 
gruba ulaşıyor ve onlara şöyle diyorlardı: O yalan söylüyor, onun söylediği hü¬ 
küm Tevrat’ta yoktur! ve benzeri sözler. Şöyle de denilmiştir: Onlar kâfirlerin 
casusları ve haber toplayıcılarıydı, kendilerine onlardan bir haber gelince bu 
haberin hilafına olarak Resûlullah’ın bilgi açısından zayıf olan gruplarına gi¬ 
diyor ve gelen haberin aksini söylüyorlardı. Meselâ “İnsanlar size karşı asker 
toplamışlar, onlardan korkun !” 267 gibi; böylece onları kendilerine karşı savaş¬ 
mamaları için onları uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

[İlâhî Kitabı Tahrif Etmek] 


[§] Onlar kelimeleri konulduğu anlamlarından kaydırıp değiştirirler. 

Buradaki “kelim” (,»KlO kavramı iki şekilde yorumlanabilir. Biri, kitabın aslını 
değiştirerek yazmak, şu İlâhî beyanda buyurulduğu üzere: “Elleriyle kitap ya¬ 
zıp sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için, ‘Bu Allah’ın katındandır’ 
diyenlere yazıklar olsun !” 268 Diğeri de kitabı değiştirmeyip âyetin anlamını de¬ 
ğiştirmek. Onlar, câhil kesimlere ve kendilerinden anladıklarının dışında hiç¬ 
bir şey bilmeyenlere âyetlerin anlamlarını çarpıtırlar. 

[ Yahudiler ve Recim Cezası] 


Eğer size şu verilirse..., derler, bununla tahrif edip değiştirdikleri âyetleri 
kasdederler, hemen alın, eğer verilmezse uzak durun, derler. İbn Abbâs’ın 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet Yahudilerden zina eden bir kadın¬ 
la bir erkek hakkında gelmiştir. Tevrat’ta zina hakkındaki İlâhî hüküm recimdi. 
Onlar alt tabakadan biri zina ettiğinde recmeder, önde gelenlerden biri zina 
ettiğinde ise recmetmezlerdi. Zina eden sözkonusu kadın ile erkek, toplumda 
yeri olan önde gelen kesimdendi ve ikisi de evliydi. Kitaplarında recim hükmü 
bulunmasına rağmen Yahudiler onları recmetmek istememiş, recm ortadan 
kalkıp sopa cezasının uygulanmasını istemişler. İşte Eğer size şu verilirse, cel- 
de cezasını kastediyorlar, hemen alın, eğer o verilmezse uzak durun, derler, 
beyanının açıklaması budur. Böyle yazıp Resûlullah’a (s.a.) götürdüler ve şöyle 


267 


268 


Âl-i İmrân, 3/173. 
el-Bakara, 2/79. 



MÂİDE SÛRESİ 


237 


dediler: Ya Muhammedi evli olan erkek ve kadın zina ettiklerinde cezası ne¬ 
dir? Onlar hakkında Allah’ın sana indirdiği kitapta recim cezası buluyor mu¬ 
sun? Hz. Peygamber kendilerine; “Bu konuda benim vereceğim hükme razı 
olur musunuz?” diye sordu. Onlar da, evet, dediler. Bunun üzerine Cebrâîl 
aleyhisselâm recim hükmünü getirdi ve Resûl-i Ekrem’e: “Eğer bunu kabul et¬ 
mezlerse, kendilerine İbn Sûriyâ denilen kişinin aranızda hakem olmasını iste” 
dedi ve bu kişinin özelliklerini, Hz. Peygambere anlattı. Bunun üzerine Resûl-i 
ekrem (s.a.) onlara şöyle söyledi: “Evet, Cenâb-ı Hakk’ın bana indirdiği vahiyde 
zina eden erkek ve kadın evli oldukları halde bu ahlâksızlığı yapmışlarsa, onla¬ 
rın recmedilmesi gerektiği hükmünü buldum.” Yahudiler bundan hoşlanmadı. 
Bunun üzerine Hz. Peygamber onlara şöyle dedi: “Kendisine İbn Sûriyâ deni¬ 
len şu vasıftaki genci tanıyor musunuz?” Evet, dediler. [§]Resûl-i Ekrem (s.a.), 
“onu nasıl bilirsiniz?” diye sorunca, o, Allah’ın Hz. Mûsâ’ya indirdiği vahiyleri 
yeryüzünde yaşayan Yahudilerin en iyi bilenidir, dediler. Hz. Peygamber (s.a.), 
“öyleyse haber gönderin gelsin” buyurdu. Yahudiler de haber gönderdiler ve 
İbn Sûriyâ geldi. Hz. Peygamber ona, “Sen İbn Sûriyâ mısın?” diye sordu, o 
da evet, dedi. “Yahudilerin en bilgini sen misin?” diye sorunca, öyle diyorlar, 
karşılığını verdi. “Madem öyle bu adam aramızda hakem olsun” deyince, Ya¬ 
hudiler, olur, sen rıza gösterirsen biz de razı oluruz, diye cevap verdiler. Bu¬ 
nun üzerine Resûl-i Ekrem (s.a.) ona şöyle hitap etti: “Kendisinden başka ilâh 
olmayan ve Tevrat’ı Mûsâ’ya indiren Allah adına sana soruyorum: Mûsâ’nın 
size getirdiği Tevrat kitabınızda, evli olan zina ettiği takdirde recmedilmesine 
dair bir hüküm vardır?” İbn Sûriyâ, “Bana sıfatını belirttiğin Allah adına, ‘evet’ 
diyorum, şayet yalan söylediğim ve âyetin hükmünü değiştirdiğim takdirde 
cehennemin beni yakacağı korkusu olmasaydı, sana bu itirafı yapmazdım 269 . 
Bu rivayette çeşitli hususlara dair deliller vardır. Birincisi, Hz. Peygamber’in 
(s.a.) onlara gizledikleri hükümleri ve kendileriyle Allah arasında olan hakları 
sorması, kendilerinin hiyânetlerini ve Resûlullah’ın (s.a.) gizledikleri vasfı ko¬ 
nusunda yalan söylediklerinin ortaya çıkarılması için, ayrıca bu bilgilerin Hz. 
Peygambere Allah tarafından verildiğinin bilinmesi içindi. Dolayısıyla bunda 
Hz. Resûl-i Ekrem’in risâletinin ispatı vardır. 

İkincisi, yahudiler Resûlullah’tan ceza ile ilgili bir ruhsat ve hafifletme iste¬ 
mişlerdi, kendileri onun Allah’ın Resûlü olduğunu biliyorlardı, fakat onun hak 
bir peygamber olduğunu bilmelerine rağmen inkârda inat göstermişlerdir. 

269 Bu rivayetin benzeri İbn Abbâs (r.a.) ve diğer sahâbîlerden rivayet edilmiştir (bk. Müslim, 

“Hudûd”, 28; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 25; Taberî, Câmi'ul-beyân , VI, 232-233; Süyûtî, ed- 

Dürru’l-merısûr, III, 75-78). 



238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Üçüncüsü], Bu olayda yahudilerin birbirlerinin aleyhine yapacakları şa¬ 
hitliğin geçerli oluşunun delili vardır. Çünkü Resûlullah İbn Sûriyâ’nın, soy¬ 
daşlarının aleyhine yönelik recim şahitliğini Resûl-i Ekrem kabul etmiştir. 

Bazıları şöyle demişlerdir: Onlar kelimeleri konulduğu anlamlarından 
kaydırıp değiştirirler, eğer size şu verilirse hemen alın, derler, mealindeki 
İlâhî beyan, Benî Kureyzâ ve Benî Nadîr adlı iki kabile arasında kasten öldü¬ 
rülen bir adam hakkında nazil olmuştur. Öldürülen kişi Benî Kureyzâ’dandı. 
Bil [§]Benî Nadîr kabilesi, Benî Kureyzâdan birini öldürdüklerinde onlara kısas 
hakkı tanımayıp, sadece diyet verirlerdi. Ama Benî Kureyzâ Benî Nadirden 
birini öldürdükleri takdirde, kâtili kısas etmeden razı olmazlardı, bununla da 
onlara olan üstünlüklerini gösterirlerdi. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem 
Medine’ye gelince, aralarında hükmetmesi için bu meseleyi Hz. Peygambere 
(s.a.) götürdüler. Münâfıklardan biri onlara şöyle demişti: Sizin öldürdüğünüz 
adam kasten öldürülmüştür, dolayısıyla sizin hakkınızda kısas uygulanmasın¬ 
dan korkarım; Muhammed şayet size diyet emreder ve vereceğiniz diyeti ka¬ 
bul ederse, hemen diyet verin. Aksi takdirde ondan uzak durmalısınız. Azîz 
ve celîl olan Allah onların konuşmalarını peygamberine haber vererek şöyle 
buyurmuştur. Eğer size şu verilirse hemen alın, yani diyeti alın, eğer o ve¬ 
rilmezse uzak durun derler 270 . Bu olayın kimin hakkında ve neden meydana 
geldiğini bilmemekteyiz. Bunda da zikrettiğimiz risâlet ve nübüvvetin ispatı 
vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah bir kimseyi fitneye düşürmek isterse. Denilmiştir ki Allah bir kim¬ 
seye azap etmek ve helâk etmek isterse, bu azabı ondan defetmeye kimsenin 
gücü yetmez. Şöyle de denilmiştir: Buradaki fitne kelimesi imtihan anlamına 
gelir; yani Allah bir kimseyi recim veya öldürülmekle imtihan etmeyi dilerse o 
kişiden bunu def etmeye kimsenin gücü yetmez. 

İşte onlar Allah’ın, kalplerini temizlemek istemediği kimselerdir. 
Mûtezile şöyle demiştir: Allah onların kalplerini temizlemek istemez ifadesi 
iki şekilde yorumlanabilir: [Birincisi], Allah istemez, yani Allah onların kalp- 
BB lerini temizlemez. [§]İkincisi, Allah onların kalplerini şirkle ve küfürle te¬ 
mizlemek istemez. Bu yorum uzak bir ihtimaldir, çünkü küfürle nasıl temiz¬ 
lenebilir, küfürle ancak pislenir! İşte onlar Allah’ın, kalplerini temizlemek 
istemediği kimselerdir, meâlindeki İlâhî beyanın yorumu bize göre şöyledir: 
Yani Allah onların kalplerini temizlemez, çünkü onların tercih ettikleri şeyi 

270 Bu rivayeti Abd b. Humeyd ve Ebu’ş-Şeyh, Katâde’den sahih bir isnada nakletmişlerdir (bk. 

Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, III, 79). 



MÂİDE SÛRESİ 


239 


yine tercih edeceklerini, diledikleri şeyi yine dileyeceklerini bilmektedir. Al¬ 
lah, onların dileyip seçeceklerini bildiği şeyleri dilemiştir. Allah bir kimseyi 
fitneye düşürmek isterse mealindeki beyan da bunun gibidir, yani fitne çıka¬ 
racaklarını ve fitneyi tercih edeceklerini bildiği kişileri fitneye düşürür. Allah 
ancak kişinin istediği şeyi istemiş, onun tercih ettiğini tercih etmiştir. Âyetin 
zahirî konum ve mânası Mûtezile’nin aleyhinedir. Çünkü O, Allah onların 
kalplerini temizlemek istemez, buyurmakta onlar ise Allah onların kalplerini 
temizlemek istiyor demektedir. Bu iddianın âyetin zâhirine muhalif olduğu 
açıktır 271 . Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Onların dünyadaki hakkı büyük bir rezilliktir. Onların dünyada rezil 
olmalarından maksat ya ölüm veya azap ve cizyedir. Âhirette de onlar için 
büyük bir azap vardır. 


j\ p&ı fij- ti Isjuç 5 ü oAİu ^ j£i) 5>ıi^ 

✓ O > /■ * \ \ ' 9 ' ' \ ^ ^ ^ 9 o f ^ * o } •l"' 9 } 9 9 o I 

üj J P j*J CM J J* ' 


271 “Âyet-i kerîme Mûtezile’nin aleyhine delildir. Çünkü onlar diyorlar ki: Cenâb-ı Hak, her 
kâfirin iman etmesini dilemiş, onların kalplerini esaretle temizlemeyi istemiştir. Yüce Al¬ 
lah ise onların kalplerini temizlemek istemediğini haber vermektedir. Biz de onlara deriz 
ki: Siz mi daha iyi biliyorsunuz, Allah mı? Bu âyet Yüce Allah’ın iradesinin ispatına işaret 
etmektedir, dolayısıyla Mûtezile’nin aleyhine delildir. Bize göre bunun yorumu şöyledir: 
Cenâb-ı Hak, imanı tercih etmeyeceklerini, ancak küfrü tercih edeceklerini bildiği için 
kendilerinden haber vermiş olduğu o kimselerin kalplerini temizlemeyi istemedi, onlar¬ 
dan ancak kendilerinde var olacağını bildiği şeyi istedi. Onlarda olmayacağını bildiği şeyi, 
yani imanı istemedi. Hülâsâ bize göre küfür de, iman da Allah’ın iradesi ve meşîeti altında¬ 
dır. Şayet bir kimsede imanın var olacağını bilirse, bilmiş olduğu şeyi gerçekleştirmek için 
onu vücuda getirir. Sonra Mûtezile’den iradeyi inkâr eden kişi mazeret ileri sürer ve der 
ki: Allah onların kalplerini temizlemek istemez’ cümlesinin mânası şudur: Allah onların 
kalplerini temizlemez, çünkü onlara göre gidilecek yol şudur: İrâde Cenâb-ı Hakk’a aittir, 
ama irade bir fiile bağlı olarak O’na nispet edildiği zaman, maksat o fiil olur. İrâdeyi kabul 
eden ve iradeyi bütün hayırlı işlerde var sayan kişi, âyeti tevil etmekte ve şöyle demektedir: 
'Allah onların kalplerini temizlemek istemez’ cümlesi, şirkle temizlemek istemez mânasına 
gelir, çünkü kalpler şirkle değil, imanla temizlenir. Cevap olarak bu yorumun uzak bir 
ihtimal olduğunu söylemek gerekir. Çünkü küfürle kalpler nasıl temizlenir? Küfür ancak 
onların kalplerini pisletir. Bu, kendisine meselenin açıklandığı hiç kimse için anlaşılması 
problemli bir mesele değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 219b; Medine nüshası, vr. 
247a). 




240 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


42. “Onlar, hep yalana kulak veren ve durmadan haram yiyen kimseler¬ 
dir. Sana gelirlerse aralarında hüküm ver veya onlardan yüz çevir. Onlardan 
yüz çevirirsen sana hiçbir zarar veremezler. Eğer hüküm verirsen aralarında 
adaletle hükmet. Şüphesiz Allah âdil olanları sever.” 

PTİ [§] Onlar, hep yalana kulak veren kimselerdir. 6u İlâhî kelâm iki şekilde 
yorumlanabilir. Biri, onlar kulak verirler, yani ne söylediğini bilmek ve ken¬ 
disini yalanlamak için Resûlullah’a (s.a.) kulak verirler. Diğeri de, Onlar, hep 
yalana kulak veren kimselerdir, yani kendilerine söylenen yalanları benimse¬ 
yen kimselerdir; onlar kendilerine söylenen yalanları kabul eden kimselerdi. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar durmadan haram yiyen kimselerdir. Bazıları şöyle demiştir: Her 
türlü haram “suht”tur (c^_Ji). Suht kelimesi her haramın adı ise, haramın her 
çeşidini ve bütün kâfirleri yahut çoğunu içine alır. Diğer bazı âlimler ise: Suht, 
hüküm verirken rüşvet almaktır. Şayet suht bu ise, âyet-i kerîme insanların 
liderlerine yönelik olur, onlar insanlar arasında hüküm veren rüşvet alan li¬ 
derlerdir. 

Sana gelirlerse aralarında hüküm ver veya onlardan yüz çevir. Bu İlâhî 
kelâmın işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Bu İlâhî beyan, muhayyerlik ifade etmektedir; insanlar davalarını dev¬ 
let başkanına götürdüklerinde dilerse aralarında hüküm verir, dilerse onlardan 
yüz çevirip, hüküm vermez. Fakat bu âyet, “Aralarında Allah’ın indirdiği ile 
hükmet, onların arzularına uyma!” 272 meâlindeki âyetle neshedilmiştir; Allah 
Teâlâ burada insanlar kendilerine başvurduklarında aralarında hükmetmesini 
emretmekte, onların arzularına uymayı da engellemektedir; onların arasında 
hükmetmeyi terk etmek arzularına uymak demektir. Cenâb-ı Hak, “Araların¬ 
da Allah’ın indirdiği ile hükmet, onların arzularına uyma! Onlardan sakın!” 273 
buyurmaktadır. Âlimler yukarıdaki âyetin bu âyetle neshedildiğini söylemiş¬ 
lerdir. Ne var ki her ikisini uzlaştırmak da mümkündür. Allah Teâlâ’nın Ara¬ 
larında hüküm ver veya onlardan yüz çevir, meâlinde emri, savaşmakta olan 
toplumlar hakkındadır, onlar dârulislâma emanla girer, davalarını devlet baş- 

E9 kanına arz ederler, [§]bu durumda başkan muhayyerdir, dilerse onları kendi 
güvenlik bölgelerine gönderir, verdiği güvenceyi bozar ve aralarında hüküm 
vermez, dilerse onları emanları üzere bırakır ve aralarında hüküm verir; işte 
muhayyerliğin mânası budur. En doğrusunu Allah bilir. “Aralarında Allah’ın 

272 el-Mâide, 5/49. 

273 el-Mâide, 5/49. 



MÂİDE SÛRESİ 


241 


indirdiği ile hükmet, onların arzularına uyma! Onlardan sakın!” mealindeki 
âyet ise, bizim hükümlerimize razı olan antlaşmak ve dolaylı olarak bizim hük¬ 
mümüze rıza gösteren gayri müslimler hakkındadır; onlar davalarını hâkime 
götürdüklerinde onun aralarında hüküm vermesi gerekir, aralarındaki mese¬ 
leyi hükme bağlaması konusundaki isteklerini geri çeviremez. Çünkü hâkim, 
bizim vereceğimiz hükme razı olan o insanlara verilen sözleri ve yapılan ant¬ 
laşmayı bozamaz. Bu sebeple aralarında hüküm vermesi gerekir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Onlardan yüz çevirirsen sana hiçbir zarar veremezler. Bu beyan iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Biri, onlardan yüz çevirmesi kendilerine yönelik bir ezi¬ 
yet durumunda olabilir, onlar bunu öyle kabul edebilir. Cenâb-ı Hak böyle bir 
durumda kendisine bir zararın gelmeyeceği konusunda peygamberine güven¬ 
ce vermektedir. Diğeri de, Sana hiçbir zarar veremezler, yani içinde bulun¬ 
dukları zarar seni etkilemez, o zarar onlara yöneliktir, şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size 
aittir” 274 ; “Onların hesaplarından sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da 
onlara sorumluluk yoktur” 275 . 

Eğer hüküm verirsen aralarında adaletle hükmet. Bu cümle şu âyetlerle 
aynı mânaya gelmektedir: “Allah için şahitlik eden kimseler olun” 276 . “Allah size 
insanlar arasında hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emreder” 277 . 
Şüphesiz Allah âdil olanları sever, yani verdikleri hükümlerde âdil olanları 
sever. 


43. “İçinde Allah’ın hükmü bulunan Tevrat yanlarında olduğu halde 
seni nasıl hakem tayin ediyorlar; bunun ardından da yüz çevirip gidiyorlar. 
Onlar asla inanmış değildirler.” 


274 “De ki Allah’a itaat edin, resûle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” (en-Nûr, 24/54). 

275 el-Enam, 6/52. 
en-Nisâ, 4/135. 
en-Nisâ, 4/58. 


277 



242 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İçinde Allah’ın hükmü bulunan Tevrat yanlarında olduğu halde seni 
BH nasıl hakem tayin ediyorlar. Allah Teâlâ bu beyan ile, [§]yahudilerin tasdik 
ettikleri kitabın hükmünü terk edip yalanladıkları kitabın hükmünü talep 
etmeleri sebebiyle ortaya çıkan akılsızlık ve inatçılıklarını beyan ederek Pey¬ 
gamberini (s.a.) hayrete düşürmektedir. Çünkü onlar Tevrat’ı ve içindeki hü¬ 
kümleri tasdik ederken -salavatların en üstünü üzerine olsun- Muhammed’e 
indirilen Kuranı yalan sayıyorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
şöyle demektedir: Onlar tasdik ettikleri kitapla amel etmemişler, yalanladıkları 
şeyle nasıl amel ederler? Bu, onların akılsızlıklarının ve inatçılıklarının şidde¬ 
tini gösteren Allah’tan Peygamber’ine gelen bir hayret ifadesidir. 

İçinde Allah’ın hükmü bulunan. Yani recim olsun, kısas olsun veya baş¬ 
ka bir konu olsun hakkında tartışıp ayrılığa düştükleri İlâhî hükümler. 

Bunun ardından da yüz çevirip gidiyorlar. Bu beyanın iki mânaya gel¬ 
mesi muhtemeldir. Biri sen aralarında hüküm verdikten sonra o hükmünden 
yüz çevirirler. Diğeri de, sonra yüz çevirip gidiyorlar, yani Tevrat’taki hük¬ 
mün kendi aleyhlerine olduğunu anladıktan sonra yüz çevirirler. 

Onlar asla inanmış değildirler. Cenâb-ı Hak, onların asla inanmadık¬ 
larını haber vermektedir. Sonra da bunun arkasından gelen âyetin sonunda 
onları “kâfir” diye nitelemiştir: “Kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte 
onlar kâfirlerin tâ kendileridir” 278 . Burada Allah Teâlâ, üçüncü bir dereceden 
söz etmemektedir. Bu, Mûtezile’nin ileri sürmüş olduğu imanla küfür arasın¬ 
daki üçüncü bir derece iddiasını reddetmektedir. 


Ö^Jül JJİS tSÜ I djil til 

ijLiüiı ti. %i$\' s b£şQv } ijiu \yLL\ 
*5£iiıS j.ûı 
İl J5S1ÜJ 



278 


el-Mâide, 5/44. 



MÂİDE SÛRESİ 


243 


44. “Kendilerini Allah’a vermiş olan peygamberlerin ve-Allah’ın kitabını 
korumaları kendilerinden istendiği için- rablerine teslim olmuş zâhidlerin, 
bilginlerin yahudiler arasında kendisiyle hükmettikleri, içinde hidâyet ve 
aydınlık bulunan Tevrat’ı elbette biz indirdik. Hepsi onun (hak olduğunun) 
şahitleri idi. O halde insanlardan korkmayın, benden korkun da âyetlerimi 
az bir bedel karşılığında satmayın. Kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse 
işte onlar kâfirlerin tâ kendileridir.” 

İçinde hidâyet ve aydınlık bulunan Tevrat’ı elbette biz indirdik. Yani 
dalâletten hidâyete, körlükten aydınlığa götüren kitabı. Hidâyet bulmak iste¬ 
yene doğru yolu gösteren, körlükten aydınlığa çıkmak isteyene de aydınlığı 
getiren. 

Kendilerini Allah’a vermiş olan peygamberlerin, yahudiler arasında 
kendisiyle hükmettikleri kitap. Bu İlâhî beyanın muhteva ve anlamı hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Âyette takdim ve 
tehir vardır; aslında Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Kendilerini Allah’a vermiş 
olan peygamberlerin, zâhidlerin ve bilginlerin kendisiyle hükmettikleri kitap, 
[§]çünkü bilginlerden bazıları da kendilerini Allah’a teslim edenlerdendirler. 
Cenâb-ı Hak haber vermektedir ki kendilerini Allah’a vermiş peygamberler ve 
bilginler, Tevrat’ın hükümleriyle Yahudiler için, yani onların aleyhine hüküm 
veriyorlardı. Burada lehine anlamına gelen “lam” harf-i cerri, aleyhine anla¬ 
mına gelen alâ harf-i cerri ile aynı anlamda kullanılmıştır, bu dilde caiz olan 
bir kullanım tarzıdır. Meselâ Cenâb-ı Hak “Eğer kötülük ederseniz kendinize 
edersiniz” 279 buyurmaktadır, yani kendi aleyhinize kötülük yapmış olursunuz 
- ifLi). Bu âyet hakkında şöyle de denilmiştir: Kendilerini Allah’a vermiş 
olan peygamberler onunla hükmediyorlar. Buradaki “eslemû” (ı^J .i) fiili, 
“işlerini ve kendilerini Allah’a teslim eden ve O’na boyun eğen” anlamına gelir. 
Onlar, can korkusu yaşasalar bile yine de Yahudiler arasında kitaptaki hüküm¬ 
lerle hüküm vermişlerdir; şayet onlar Allah’a itaat eder ve verilen hükmü kabul 
ederlerse, o takdirde kendileri lehine hüküm verir demektir. 

Bilginler ve zâhidler anlamına gelen “el-ahbâr ve’r-rabbâniyyûn” (jL^S/ı 
j) kelimelerinin işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. Ba¬ 
zıları rabbâniyyûn Yahudi âlimleri, ahbâr da hıristiyan âlimleridir. Bunların 
ikisi de aynı şey olup farklı iki isimle nitelendirilmişlerdir. 


279 


el-lsrâ’, 17/7. 





244 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın kitabını korumaları kendilerinden istendiği için, yani ken¬ 
dilerinden Allah’ın kitabını korumaları istenen zâhidler ve bilginler, yani 
Allah’ın kitabından kendilerine çağrı yapılmış, onlar da o kitabı korumuşlar¬ 
dır. “İstihfâz” kelimesi, muhafaza edilmesini istemek anlamına gelir, 

yani Allah Teâlâ kitabın korunmasını onlara havale etmiştir. Hepsi onun (hak 
olduğunun) şahitleri idi, yani Tevrat’ta bulunan hükümlerin hak olduğuna 
hepsi şahitti. Şahitleri idi anlamındaki ifade, Resûlullah’ın (s.a.) onlar için ver¬ 
miş olduğu hüküm, Tevrat’taki hükümle aynı olduğuna şahittiler anlamına da 
gelebilir. 

[§]0 halde insanlardan korkmayın, yani Cenâb-ı Hakk’ın aleyhlerine 
verdiği hükümden dolayı insanlardan korkmayın, Benden korkun! Allah 
Teâlâ, onların şerrine ve kötülüğüne karşı Peygamberine (s.a.) güvence ver¬ 
mekte ve sadece kendisinden korkmasını emretmektedir; çünkü Allah, onla¬ 
rın yapacakları kötülükleri ve verecekleri eziyetleri önlemeye yeter. 

Şöyle de denilmiştir: O halde insanlardan korkmayın, benden korkun 
meâlindeki İlâhî kelâm, onların bilginlerine hitap etmektedir. Yani Tevrat’ın 
hükmünü kendilerine bildirmenizden dolayı insanlardan korkmayın, ben¬ 
den korkun! Âyetlerimi az bir bedel karşılığında satmayın. Bu hitap âyetteki 
ikinci yoruma yöneliktir. 

Kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar kâfirlerin tâ kendi¬ 
leridir. İşte böyle, Allah’ın indirdiği hükmü inkâr eden ve onu hak görmeyen 
kişi kâfirdir. 


jü ç/jj ı; *pp\ 5 ûl% öi% 

jUiüJjii Jibi Jjiı tL ^ p^j ü *j 5li3 


45. “Tevrat’ta İsrâiloğulları’na, ‘Cana can, göze göz, buruna burun, ku¬ 
lağa kulak, dişe diş... ve yaralamalara da birbirine kısas vardır. Kim kısası 
bağışlarsa bu kendisi için bir kefaret olur. Ve her kim Allah’ın indirdiği ile 
hükmetmezse işte onlar zâlimlerin tâ kendileridir’ diye yazdık.” 





MÂİDE SÛRESİ 


245 


Bu âyetin. Benî Kureyzâ ile Benî Nadîr Yahudileri arasında öldürülen bir 
kişi hakkında geldiği rivayet edilmiştir. Benî Kureyzâlılar Benî Nadîr’den birini 
öldürdüklerinde Benî Nadîr kısastan başka bir hükme razı olmaz, buna muka¬ 
bil Benî Nadîr, Benî Kureyzadan birini öldürdüğünde kısası kabul etmez, di¬ 
yet verirlerdi. İşte bunun üzerine Tevrat’ta İsrâiloğulları’na, cana can... diye 
yazdık, mealindeki âyet nâzil olmuştur 280 . 

Tevrat’ta İsrâiloğulları’na, cana can, göze göz... diye yazdık. Cenâb-ı 
Hak Tevrat ehline, cana can diye kısası farz kıldığını haber vermektedir. O, 
“Öldürülenler hakkında kısas size gerekli kılındı” 281 buyruğuyla cana karşılık 
can olarak kısası bize de farz kılmıştır. Allah Teâlâ sanki şöyle demektedir: 
[§]Kısası onlara farz kıldığım gibi cana karşılık can olarak kısası size de farz 
kıldım. 

İnsan öldürmekten daha küçük suçların kısasına gelince, Yüce Allah’ın 
insan hayatına kasteden cinayetler için kısası bize farz kıldığını haber verdiği 
âyet-i kerîmede, daha küçük cinayetlerin kısası ile ilgili bir açıklama yapma¬ 
mıştır. Göze göz, buruna burun... meâlindeki beyanında iki yorum vardır. 
Biri, cana kastetmekten daha küçük cinayetler için farz kılınan kısasın, aynen 
cana can kısasında olduğu gibi hükmolunacağını haber vermek anlamına gel¬ 
mesidir. Görmez misin ki bu âyette devam eden kısım bazı kırâatlerde önceki 
kelimeye bağlı olarak mansub okunmuştur 282 . Diğer bir ihtimal de buradaki 
sıralamanın (ilk iki kelime hariç “ji”nin tesiri olmaksızın) bağımsız cümleler 
olmasıdır (yani mübteda-haber). Buna işaret eden husus da sıralamanın so¬ 
nunda yer alan (<, cümlesidir, bu cümlenin haber konumunda bulun¬ 

ması mümkün değildir; ondan sonra gelen, çünkü bu ifade olayın meydana 
geldiği zamanda insanları affa teşvik etmektedir; dolayısıyla bu, haber vermek 
değil başlangıç (mübteda) konumundadır. Görmez misin ki kırâat imamları¬ 
nın çoğu 283 “en-nefse bi’n-nefs” ( ( _ r ^JL terkibi hariç, -o, nasbla başlıyor- 
merfû okumuştur. 


280 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 243; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 83. 

281 el-Bakara, 2/178. 

282 Yedi kırâat imamı, (^.Uü ... j^llı jî) âyetinde sıralanan kelimeleri mansub ve 

merfû okumak konusunda ihtilaf etmişlerdir. İbn Kesîr, Ebû Amr ve İbn Âmir sadece “ve’l- 
curûha” kelimesi hariç diğerlerini mansub okumuşlardır. Âsim, Nâfi‘ ve Hamza ise 

hepsini mansub okumuştur. Kisâî de sadece “en-nefse bi’n-nefs” ( ı _ rJ _Jc ve devamını 
mansub, bundan sonrasını rnerfu okumuştur (İbn Mücâhid, Kitâbus-Seba, 244). 

283 Aslında imamların çoğu nasb ile okumuştur; bir önceki dipnota bakınız. 



246 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şuna da temas etmek gerekir ki Cenâb-ı Hak Göze göz, buruna burun, 
kulağa kulak buyurmuş, fakat el ve ayağı zikretmemiştir. Bu da iki ihtimali 
akla getirmektedir. Birincisi, el hakkında kısas hükmünün gereği ortadadır; 
binaenaleyh ona nisbetle anlaşılması daha zor olanla istidlâlde bulunmakla 
durum ortaya çıkar; zira göz, burun ve kulaktan faydalanan kişi ancak onun 
sahibidir, buna mukabil bazan birinin eli ve ayağı ile başkasının faydalanması 
mümkündür. İkincisi de eldeki kısasın farziyeti, yaralamalara da kısas vardır 
mealindeki beyandan da anlaşılabilir. 

Diğer kemikler için değil de sadece dişler için kısasın farz olduğunun be¬ 
lirtilmesine gelince, dişler açık olan organlardır, göz onları görür ve onlarda 
kısas uygulaması mümkün hale gelir. Gözün algılayamadığı diğer organlara 
gelince, böylelerinde başka bir organı zedelememek ve eti kesmek sözkonusu- 
§£tM dur. [§] Bundan dolayı kısas, diğer kemikler için değil, sadece dişler için zikre¬ 
dilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet, insana güzellik vermenin dışında bir faydası olmayan organlar 
hakkında güzelliğin yok edilmesiyle kısasın gerekli olduğuna da işaret etmek¬ 
tedir. Çünkü Cenâb-ı Hak âyette burnu ve kulağı zikretmiştir, insanda burun 
ve kulağın olmaması sadece güzelliğin yok olması sonucunu doğurur. Dolayı¬ 
sıyla Allah Teâlâ, menfaatin ortadan kalkmasında olduğu gibi güzelliğin yok 
olması halinde de kısası gerekli kılmıştır. Buna göre bizim görüşümüz, güzel¬ 
liğin yok edilmesi halinde tam diyet verilmesi gerektiğidir, tıpkı menfaatin gi¬ 
derilmesinde de tam diyet gerektiği gibi. 

Âlimler, hür erkekler arasında göz, burun, kulak, diş ve bilerek kesici bir 
aletle kişinin meydana getirdiği, fakat kemik kırmaya varmayan yaralanmalar¬ 
da kısas hükmünü uygulamanın farz olduğunda müttefiktir. Erkeklerle kadın¬ 
lar ve hür olanlarla köleler arasında, cana can kısasından daha küçükleri için 
verilecek ceza konusunda ise âlimler ihtilaf etmiştir. Allah kendilerine rahmet 
eylesin âlimlerimiz, sözü edilen kişiler arasında kısasa gerek görmezler, sa¬ 
dece cana can kısasını zaruri görüp, diğerlerini ayırırlardı. Aralarındaki fark 
şudur: Bir grup şayet bir adamı öldürecek olursa, bu cinayete karşılık onlar da 
öldürülür, fakat bir grup adamın elini keserse onların eli kesilmez. Öldürme 
konusunda kâtilin birden fazla olması sonucu değiştirmez, fakat organlar için 
değişir. Biz bu konuyu daha önce yeterli ölçüde anlatmıştık 284 . 


284 


bk. el-Bakara, 2/178. 





MÂİDE SÛRESİ 


247 


Kim kısası bağışlarsa bu kendisi için bir kefâret olur. Bu beyan hak¬ 
kında da farklı görüşler mevcuttur. Bazıları şöyle demiştir: Bundan maksat 
kan (hak) sahibi olan kişidir, şayet o bağışlarsa bu, kendi günahlarının kefâreti 
olur. [§]Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen hadis de bunu desteklemektedir: 
“Bir kan davasını ve daha küçüğünü bağışlayan kişiye, bu bağışlaması kendi¬ 
si için doğduğu günden bağışladığı güne kadar yaptıklarına kefâret olur” 285 . 
Bazıları da Kim kısası bağışlarsa bu kendisi için bir kefâret olur beyanını, 
maktûlün velisi affederse kâtil için kefâret olur diye yorumlamıştır. Bu, İbn 
Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 286 . Mücâhid’in de şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu 
bağışlama yaralayan için kefâret olur, bağışlayanın ecri ise Allah’a aittir 287 . İlk 
yorum sanki daha uygun ve maksada daha yakın gözükmektedir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

[Kısas Cezası Kul Hakkı ile İlgilidir] 

Kim kısası bağışlarsa bu kendisi için bir kefâret olur, meâlindeki İlâhî 
buyruk ile “Her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa...” 288 meâlindeki 
âyet, kısasın özellikle kulların tasarrufuna verildiğini göstermektedir, çünkü 
Cenâb-ı Hak, bu âyetlerde insanı bağışlamaya ve kısası terk etmeye teşvik et¬ 
miştir. Kısas, Allah hakkı olarak konulan had cezaları gibi değildir, çünkü Yüce 
Allah had cezalarında bağışlamaktan ve Allah rızası için vazgeçmekten söz et¬ 
memekte, buna mukabil kısasta ve yaralamalarda bunu dile getirmektedir. Bu 
durum, kısasın kul için konulduğunu gösterir, dolayısıyla kısastan vazgeçme 
yetkisi de ona aittir. Allah hakkı olarak konulan diğer had cezalarını iptal et¬ 
meye ise hiç kimsenin hakkı yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve her kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar zâlimlerin tâ 
kendileridir. Bu İlâhî beyan, Allah’ın indirdikleriyle hükmetmeyi inkâr yoluy¬ 
la terk eden içindir, böylesi zikredildiği şekilde kâfirdir 289 . 


285 Taberî, Câmi'u'l-beyân , VI, 262; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 92. 

286 İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu bağışlama yaralayan için kefâret olur, 
bağışlayanın ecri ise Allah’a aittir (Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 261; Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, III, 93). 

287 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 261; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 93-94. 

288 “Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında kısas size gerekli kılındı. Hüre hür, köleye köle, 
kadına kadın. Ancak her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık ona hakkani¬ 
yetle uymalı ve diyeti ona güzellikle ödemelidir” (el-Bakara, 2/178). 

Müellif bu âyeti biraz sonra, 47. âyetin tefsirinde detaylı bir şekilde anlatacaktır. 


289 





248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


<• *'/ / I/|/| lî' / J //•/ »I ^ » .£( \ s s 

y* Aj Jj y+j UJ (jjl ^JbjUİ ^^JLP U-Jjtâj 



46. “Ardından o peygamberlerin yolu üzere, kendinden önce gelmiş olan 
Tevrat’ı tasdik edici olarak Meryem oğlu îsâ’yı gönderdik. Ona da içinde 
hidâyet ve nur bulunan, kendinden önce gelmiş olan Tevrat’ı tasdik edici, 
takva sahipleri için bir yol gösterici ve bir öğüt olarak Incil’i verdik.” 


Ardından o peygamberlerin yolu üzere Meryem oğlu îsâ’yı gönderdik. 

Buradaki “kaffeynâ” (u_L») kelimesi, “peygamberlerin yoluna tâbi kıldık” de¬ 
mektir, kelimenin aslı ense anlamına gelen “kafâ” kelimesinden gelmektedir. 


[§] Ardından onların yolu üzere gönderdik. Bu beyanın iki anlama gel¬ 
mesi muhtemeldir. Biri o peygamberlerin yolu üzerine, diğeri de Allah’ın ken¬ 
dilerine Tevrat’ı indirdiği kişilerin yolu üzerine. 


Kendinden önce gelmiş olan Tevrat’ı tasdik edici olarak. Burada 
Cenâb-ı Hak îsâ’nın daha önce gelmiş bulunan Tevrat’ı tasdik ettiğini haber 
vermektedir. Bu ifade, bütün peygamberlerin birbirlerini, kendilerinden önce 
veya sonra gelen bütün İlâhî kitapları tasdik ettiklerine işaret etmektedir. 

Ona da içinde hidâyet ve nur bulunan İncil’i verdik. Yani ona uyanı 
dalâletten hidâyete götüren, onunla aydınlanmak isteyeni de körlükten nura 
çıkaran İncil’i. Kendinden önce gelmiş olan Tevrat’ı tasdik edici olarak, ara¬ 
larında ne kadar zaman geçerse geçsin bütün İlâhî kitapların birbirini tasdik 
ettiğine ve onların hepsinin de aynı varlık tarafından indirildiğine işaret et¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hak, zâlimlerin söylediklerinden çok, pek çok yücedir. 


Takvâ sahipleri için bir öğüt olarak. Muhtemelen “müminler için bir 
öğüt” anlamındadır, çünkü ondan ancak mümin olan öğüt alır, mümin olma¬ 
yan almaz. Takvâ sahipleri için bir öğüt olarak. Yani her türlü günahtan sakı¬ 
nanlar için bir öğüt olarak. 



y , 2)i J3S1 Uj ^y\ jiı 



MÂİDE SÛRESİ 


249 


47. “İncil’e tâbi olanlar da Allah'ın onda indirdiği hükümlerle hükmet¬ 
sinler. Kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar fâşıkların kendile¬ 
ridir.'' 

Cenâb-ı Hak bir yerde “Kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte on¬ 
lar kâfirlerin tâ kendileridir ” 290 buyurmuş, [§]başka bir yerde “Zâlimlerin tâ 
kendileridir ” 291 demiş, burada da Fâsıkların kendileridir demektedir. Bunla¬ 
rın hepsinin aynı anlama gelmiş olması mümkündür: İnkâr etmek ve önem¬ 
sememek Allah’ın indirdikleriyle hükmetmeyenler kâfirdirler, zâlimdirler, 
fâsıktırlar. Allah’ın burada belirttiği inkârın (küfür), O’nun indirdiğiyle hü¬ 
küm vermeyi terk edenler anlamına da gelebilir, gerçekten bu terk ediş inkâr 
sebebiyle ise. O’nun bu âyetlerde belirttiği zulüm ve fısk kavramları müslü- 
manlar hakkındadır. Çünkü Allah Teâlâ “Tevrat’ta İsrâiloğulları’na, cana can, 
göze göz, buruna burun, kulağa kulak, dişe diş... birbirine kısas vardır” buyur¬ 
muş, sonra “Kim kısası bağışlarsa bu kendisi için bir kefâret olur” demiş, daha 
sonra da “Her kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar zâlimlerin tâ 
kendileridir ” 292 buyurmuştur; yani onlar inkâren değil kendi arzularına uya¬ 
rak Allah’ın indirdikleriyle hükmetmeyi terk etmişlerdir, buyurmuştur. Onlar 
kendilerine zulmetmişlerdir, çünkü zulüm bir şeyi ait olmadığı yere koymak¬ 
tır. Fısk ise Allah’ın emri dışına çıkmaktır, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “O, 
Rabbinin emrinden dışarı çıktı ” 293 buyurmuştur. Şunu da belirtmek gerekir ki 
bu işin cehaletle yapılması ile bilerek yapılması aynı şeydir; çünkü kişi, Allah’ın 
indirdikleriyle hükmetmediğinde, onu ait olmadığı yere koymuş olmakta ve 
Rabbinin emrinden dışarı çıkmaktadır. Ne var ki onun için “zâlimdir, fâsıktır” 
denilmesi söz olarak çirkindir, çünkü kişi onu ancak câhilliğinden yapmıştır. 
Dolayısıyla onun yaptığı iş zulümdür ve fısktır denilmesi uygundur. Kendisi 
hakkında bu sözün kullanılması ise belirttiğimiz gibi çirkin bir şeydir. 

İncil’e tâbi olanlar da Allah’ın onda indirdiği hükümlerle hükmetsin¬ 
ler. Bunun hangi hüküm olduğunu zikretmiştik 294 . En doğrusunu Allah bilir. 


290 el-Mâide, 5/44. 

291 el-Mâide, 5/45. 

292 el-Mâide, 5/45. 

293 el-Kehf, 18/50. 

294 Yani biraz önce “Allah’ın indirdiğiyle hükmetmeyen kimse kâfir veya zâlim ve fâsıktır” 
şeklindeki söz. 



250 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O ^ ✓ 


ı 'ja 4 i £ u.ıiîlü 4-iîSüı ayı 1113215 

• 0 ' C 1 ‘»«■•‘j’ o ;/</ 9 i* » ı< «T ^ i s* e S f ^ 

^jbc-ljjbl 4JÜ1 ujj\ Uj ^JKj>-Lâ <lJLp- l: ^ g^j 

^ ı2 jfo14.1^1.5 ^ dii j£j 1 ^ Is; £ ıi* 

JLî’i CTjihfcj *^5 î 5 15 t 1Üİ4J ii»' 

S && ^ * Ji ^ 


48. “(Resûlü’m!) Sana da kendisinden önceki kitapları tasdik edici ve 
onları koruyucu olarak bu kitabı hak ile indirdik. Artık aralarında Allah’ın 
indirdiği ile hükmet. Sana gelen bu gerçeği bırakıp da onların isteklerine 
uyma. Her birinize bir şeriat ve bir yol yöntem verdik. Allah dile şeydi sizi 
tek bir ümmet yapardı. Fakat size verdikleriyle sizi denemek istedi. Öyleyse 
hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. Hepinizin dönüşü Allah’adır. Allah size 
hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri haber verecektir.” 


(Resûlü’m!) Sana da bu kitabı hak ile indirdik. Buradaki hak ile beya¬ 
nından maksadın ne olduğunu daha önce muhtelif yerlerde belirtmiştik 295 . 

[§] Kendisinden önceki kitapları tasdik edici olarak. Bu beyanı da zik¬ 
retmiştik 296 . 

Ve onları koruyucu olarak. Bu beyana İbn Abbâs’ın (r.a.) “onun üzerin¬ 
de güvenilen bir koruyucu olarak” mânasını verdiği rivayet edilmiştir 297 . Kisâî, 
müheymin kelimesine şahit anlamını vermiştir. Bir şeyi koruyan anlamı da 
verilmiştir. İnsan bir şeyi koruduğu ve muhafaza ettiğinde “heymene fulanun 
alâ haze’l-emr” (^\ i-u (J Ipü 5 U J^), yani “falanca bu işi kontrolü altına aldı” de¬ 
nilir, dolayısıyla o müheymin olur. Hasan-ı Basrî şöyle demiş: “muheyminen 
aleyhi” tL^İ), sözkonusu kitapları tasdik eden ve onlara güvenen, demek- 


295 

296 


297 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/119. 

Meselâ bk. el-Mâide, 5/46. 

Taberî, Câmıu’l-beyân y VI, 266; Süyûtî, ed-Dürrul-metısûr , III, 95. 





MÂİDE SÛRESİ 


251 


tir 298 . İbn Kuteybe, ona güvenen demiş 299 , Ebû Avsece de “onu hükmü altına 
aldı” anlamını vermiştir. Kelimeye tefsir eden, açıklayan anlamı da verilmiştir. 

Ebû Bekir el-Keysânî şöyle demiş: Bu kelime onların kitaplarından alınmıştır, 
arapçalaştırılmıştır, Arap dilinden alınmış değildir 300 . Bu âyette Resûlullah’ın 
nübüvvetinin ispatı vardır. Bunun yorumu da şöyledir: O, diğer kitaplara 
şahitti, koruyucusu ve insanların değiştirip tahrif ettikleri müstesna onların 
Allah’tan geldiğini tasdik edicisidir; tâ ki değiştirilmiş ve tahrif edilmiş olan ile 
değiştirilmeyen ve tahrif edilmeyeni birbirinden ayırmış olsun, “müheyminen 
aleyhi” (eli terkibi İbn Abbâs’a göre Kur anın bütün kitaplara şahit ol¬ 
ması anlamındadır 301 . 

Artık aralarında Allah’ın indirdiği ile hükmet. Sana gelen bu gerçeği 
bırakıp da onların isteklerine uyma. Burada yer alan aralarında Allah’ın in¬ 
dirdiği ile hükmet meâlindeki cümlenin, üzerinden evlilik geçmiş kimse zina 
ettiği takdirde recm cezasına hükmet anlamına da gelmesi muhtemeldir. Nite¬ 
kim nakledildiğine göre Ehl-i Kitap’tan zina eden bir erkek ve kadın hakkında 
hüküm vermesi için Resûlullah’a (s.a.) başvurmuş ve kendi kitaplarında recim 
hükmü bulunduğu halde ondan celde (sopa) cezasını uygulamasını istemiş¬ 
ler 302 . Onların isteklerine uyma! Onlar “Eğer size şu verilirse hemen alın, [§] FWI 
eğer o verilmezse uzak durun” 303 demişlerdi. Yahut şöyle denilir: Aralarında 
Allah’ın indirdiği ölüm cezası ile hükmet. Çünkü bazı rivayetlerde zikredil- 
diğine göre Benî Kureyzâ kabilesi kendilerini Benî Nadîr kabilesinden daha 
üstün görürdü; dolayısıyla onlardan birini öldürdüklerinde kısası kabul etmez 
diyet ödüyorlardı; Benî Nadîr kendilerinden birini öldürdüğünde kısastan 
başka bir cezayı kabul etmezlerdi 304 . Bunun üzerine Cenâb-ı Hak Aralarında 
Allah’ın indirdiği ile hükmet meâlindeki âyeti indirmiştir ki ondan maksat 
ölüm cezasıdır. Onların isteklerine uyma! Yani kısası terk edip diyet ödeme 
isteklerine uyma! Bu sosyal hadisenin nasıl oluştuğunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hakk’ın ona yüklediği mânalara vâkıf olduktan sonra, bu olayın nasıl cereyan 
ettiğini ve olayın mahiyetini bilmeye ihtiyacımız yoktur. 


298 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 267. 

299 îbn Kuteybe, Tefsîru garibi’l-Kur’ân, 144. 

300 İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, “jjV md. 

301 Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 267; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 95. 

302 Müslim, “Hudûd”, 28; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 25; Taberî, Câmi'u'l-beyân, VI, 232-233; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 75-78. 

303 el-Mâide, 5/41. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 243; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 83. 


304 




252 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Her birinize bir şeriat ve bir yol yöntem verdik. Şayet şöyle bir soru so¬ 
rulursa: Allah Teâlâ herkes için bir şeriat ve bir yol yöntem belirlediği halde, 
Hz. Peygamber’i (s.a.) onların isteklerine uymaktan nasıl engellemektedir? 
Onların istedikleri şeyin bazan kendileri için bir şeriat olması mümkündür. 

Buna şu cevap verilir: Onların isteklerine uymanın yasaklanmasının sebe¬ 
bi muhtemelen şudur: Onların uygulanmasını istedikleri şeriatın hükmü nes- 
hedilmiş olabilir, ne var ki kendileri ona alışmışlardır. Alışkanlık haline gelen 
bir hükme göre amel etmek kolaydır, onlar işte bunu istiyorlardı. Yahut nes- 
hedilen hüküm daha hafifti, onlar onu istiyorlardı. Bu sebeple Cenâb-ı Hak, 
peygamberini onların isteklerine uymayı yasaklamıştır, çünkü o neshedilmişti, 
»•Ski [§]neshedilen bir hükümle amel etmek ise haramdır. Bir de şu var: Onlar, ba¬ 
zan meşrû kılınan, bazan da meşru kılınmayanla amel etmeyi arzu ediyorlar¬ 
dı. Allah Teâlâ da şeriatta belirlenmeyen isteklerine uymayı yasaklamıştır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Her birinize bir şeriat ve bir yol yöntem verdik. Bir şerîatin başka bir 
şerîatle neshedilmesi, hikmetin dışına çıkan bir şey olmayıp, nesih örfünün 
gereğidir; çünkü nesih, hükmün sona erme vaktinin beyan edilmesidir, Ya- 
hudilerin anladığı gibi sonradan aklına gelme ve kararından dönme anlamına 
gelmez. Lütuf ve kerem sahibi olan Allah’a hamdolsun ki, bu konuda daha önce 
ikna edici açıklamalar yapmıştık 305 . 

“Şir'at” kelimesi hakkında İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Şirat, 

yol demektir 306 . Şeriat kelimesinin çoğulu şerâi 1 gelir, buradan hareketle İslâm 
dininin hükümlerine “şerâiu’l-İslâm” »sıy.) denilmiştir. Girilip gizlenen 

her şey ve her kural şerîattir. Yine O, “minhâc” da sünnet veya kanun 
anlamına gelir demiştir 307 . Şerîatin sünnet, minhâcın yol anlamına geldiği de 
söylenmiştir; yani herkese açık ve seçik olan yol, ancak inatçı ve kibirli kişi 
müstesnâ, öylesi kibir ve gururundan dolayı bu yola girmez. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak, insanların yürüyecekleri geniş ve açık yolu göster¬ 
meden kendilerini şaşkınlık içinde bırakmamış; aksine inatçılığa sapmadıkları 
takdirde kendilerine görünecek yolu göstermiştir, tâ ki ileri sürecekleri maze¬ 
retleri ve -gerçekliği olmasa bile- tartışma yapacakları karşı delilleri bulunma¬ 
sın. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

305 bk. el-Bakara, 2/106. 

306 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 271; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, III, 96. “Şir‘aten ve minhâcen” 

} u-yy) beyanını îbn Abbâs’ın (r.a.), sünnet ve yol diye açıkladığı çeşitli rivayetlerle 

nakledilmiştir (Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 271). 

307 Taberî, Câmi'u’l-beyân.'V 1,271; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, III, 96. 



MÂİDE SÛRESİ 


253 


[§] Allah dileseydi sizi tekbir ümmet yapardı. 6u İlâhî beyan hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denilmiştir ki Allah dileseydi sizi, başka bir 
şeriat tarafından neshedilmeyen tek bir şerîate bağlardı, ama O, imtihan etmek 
için bir şerîati başka bir şerîatle neshetmiştir. Yüce Allah’ın dilediği şekilde ve 
çeşitli yollarla kullarını imtihan etme hakkına sahiptir. Şöyle de denilmiştir: 
Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı, yani hepinizi tek bir dine, İslâm 
dinine bağlardı, kimseyi kâfir ve müşrik yapmazdı. Ne var ki O, sizin tercihini¬ 
ze ve seçtiklerinize göre muhtelif dinlerle sizleri imtihan etmektedir. Bu âyet-i 
kerîmede yer alan “meşîet” kavramına gelince, Mûtezile mensupları bu İlâhî 
meşietin cebir yaptırımlı bir fiil olduğunu söylemiştir. Bizim âlimlerimiz ise 
ihtiyârî olduğu kanaatini belirtmişlerdir Bu konuyu daha önce muhtelif yer¬ 
lerde anlatmıştık 308 . 

Hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. Şöyle denilmiştir: Ey Muhammed 
ümmeti, hayırlarda diğer bütün ümmetlerle yarışın! Başka bir yorum da şöy- 
ledir: Hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. Yani bağışlanmayı gerektiren şeyler 
için yarışın. Nitekim Cenâb-ı Hak “Rabbinizin bağışlamasına erişebilmek için 
yarışın” 309 buyurmaktadır. Hayırlı işlerde birbirinizle yarışın, beyanının aslı, 
“hayırlı işler yapın” demektir; “Güzel işler yapın!” 310 meâlindeki İlâhî beyanda 
olduğu gibi. 


o } o . o * ^ a % s c** ı * vk Aı t''®Ti'' » .. 

üji diıs \$p 5ü İDİ «İli j p\ Q^ ’ji. ıpşju 5ı 



49. “Aralarında Allah’ın indirdiği ile hükmet, onların arzularına uyma, 
Allah’ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni saptırmamaları için 
onlardan sakın (diye onu indirdik). Eğer yüz çevirirlerse bil ki Allah, (öyle 
istedikleri, bunu hak ettikleri için) onların bazı günahları sebebiyle başlarına 
bir belâ getirmek istiyordur. İnsanların birçoğu gerçekten Allah’ın yolundan 
çıkmışlardır.” 


308 

309 


310 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/253. 
el-Hadîd, 57/21. 
el-Muminûn, 23/51. 



254 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aralarında Allah’ın indirdiği ile hükmet, onların arzularına uyma! 

Cenâb-ı Hak, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin, onların arzularına uy¬ 
mayacağını bilmesine rağmen yine de onlara uymaktan kendisini men etmek¬ 
tedir. Daha önce de belirttiğimiz gibi ismet sıfatı yasak koymaya engel değildir, 
aksine onu destekleme anlamına gelir. Bu konuyu daha önce açıklamıştık 311 . 

Bfl Bu âyette konulan yasağın başkalarına yönelik olması ihtimali de vardır, [§] 
buna göre buradaki yasakla muhatap olan şahsın (Hz. Peygamber) dışında ka¬ 
lan birileri kastedilmiş bulunur. Daha önce de temas ettiğimiz üzere kralların 
adetlerinden biri de şudur: Onlar halka hitap etmek istediklerinde, kendilerin¬ 
ce en büyük, değeri en yüce ve konumu en üstün olana hitap ederler, bu âyetin 
de bu konumda olması mümkündür. 

Onların arzularına uyma! Yani değiştirdikleri ve tebdil ettikleri şeyler 
konularında. Âyetin bu anlama gelmesi muhtemeldir. Ancak şu anlama gel¬ 
me ihtimali de bulunmaktadır: Onların arzularına uyma cümlesi, Benî Nadîr 
kabilesi, kendilerini Benî Kureyzâdan üstün gördüklerinden, senden recim 
yerine celde cezasını, kısas yerine de diyeti istemelerine uyma anlamına da 
gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni saptırmamaları 
için onlardan sakın. Buradaki “en yeftinûke” “seni döndürmesinler” 

anlamına gelir; Allah’ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni döndür¬ 
mesinler. Fitne imtihan demektir, bu kelime çeşitli anlamlara gelir, daha önce 
bunları açıklamıştık 312 . 

Eğer yüz çevirirlerse bil ki Allah, (öyle istedikleri, bunu hak ettikleri 
için) onların bazı günahları sebebiyle başlarına bir belâ getirmek istiyor¬ 
dur. Buradaki eğer yüz çevirirlerse meâlindeki ifade, Allah’ın indirdikleriyle 
verdiğin hükümden yüz çevirirlerse demektir. Allah, onların bazı günahla¬ 
rı sebebiyle başlarına bir belâ getirmek istiyordur. Bazıları şöyle demiştir: 
Cenâb-ı Hak onlara, bütün günahları yüzünden değil, bazı günahları sebe¬ 
biyle azap edecektir. Diğerleri de şöyle demiştir: Dünyadaki azap, bütün gü¬ 
nahların değil bazı günahların azabıdır, çünkü sürekli değildir. Âhiretteki azap 
ise onların bütün günahları yüzünden uğrayacakları bir azaptır, zira âhiret 
azabı daimîdir, bütün günahların azabıdır. Dünya azabı ise fânidir, ancak bir 
kısım günahların azabıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


311 bk. en-Nisâ, 4/105. 

312 Meselâ bk. el-Bakara, 2/193. 



MÂİDE SÛRESİ 


255 



„ , ^ # 

® . 0 s «•‘*'1 ı x tı 

*wûj <-JLa L>tJ i 


föJI 



50. “Yoksa Câhiliye devrinin hükmünü mü istiyorlar? Gerçeği kesin ola¬ 
rak bilip kabul eden kimseler için Allah'tan daha güzel hüküm sahibi kim 
olabilir?” 


Yoksa Câhiliye devrinin hükmünü mü istiyorlar? Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Bu âyet, “Eğer size şu verilirse hemen alın, eğer o verilmezse uzak durun, 
derler” 313 mealindeki âyetin bağlantısıdır. [§]Buna karşı Cenâb-ı Hak Yoksa 
Câhiliye devrinin hükmünü mü istiyorlar? buyurmuştur. Bazıları da şöyle 
yorumlamıştır: Burada İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ya 
Muhammedi Onlar senin huzurunda Kur anda Câhiliye hükmünü mü arıyor¬ 
lar? Bununla Allah Teâlâ Benî Nadîr kabilesini kastetmiştir 314 . 

Allah’tan daha güzel hüküm sahibi kim olabilir? Yani Allah’tan daha 
güzel hüküm verecek kimse yoktur. Zaten onlar, Allah hüküm verdiği zaman 
adaletle hüküm verdiğini kabul ediyorlardı. 



313 el-Mâide, 5/41. 

314 İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: O dönemde Kurayza ve Nadîr kabileleri 
vardı. Nadir Kureyzâ’dan daha üstün kabul edilirdi. Nadîr kabilesinden biri Kureyzâ’dan 
birini öldürdüğünde, diyet olarak yüz vesak hurma verirlerdi. Ama Kureyzâ kabilesin¬ 
den biri Nadirden birini öldürecek olsa kısas edilirdi. Resûlullah (s.a.) peygamber olarak 
gönderilince Nadîr kabilesinden biri Kurayzadan birini öldürmüştür. Benî Nadîr “katili 
verin öldürelim” deyince Kurayza’dan Muhammed aramızda hakem olsun, diyerek yanına 
gittiler. Bunun üzerine “Eğer hüküm verirsen aralarında adaletle hükmet” (el-Mâide, 5/41) 
mealindeki âyet geldi. Adalet, cana can kısastır. Bunun üzerine “Yoksa Câhiliye devrinin 
hükmünü mü istiyorlar?” meâlindeki âyet nâzil olmuştur (Taberî, Câmıu’l-beyân , VI, 243; 
Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 83). 




256 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


51. “Ey iman edenler! Yahudileri ve htristiyanları velî edinmeyin. Onlar 
birbirlerinin velîleridir. Sizden kim onları dost edinirse şüphesiz o da onlar- 
dandır. Allah zâlimler topluluğunu hidâyete erdirmez.” 

Ey iman edenler! Yahudileri ve hıristiyanlan velî edinmeyin. Onlar 
birbirlerinin velîleridir. Buradaki onları velî edinmeyin mealindeki beyan 
farklı şekillerde yorumlanabilir. [Birincisi], onları dinde velî edinmeyin, yani 
onların dinlerine uymayın, çünkü siz onların dinlerini benimsediğinizde dost¬ 
ları olursunuz. [İkincisi], yardım etmek ve destek olmak konusunda onları velî 
edinmeyin anlamına da gelebilir, çünkü onlar yardım ve destek konusunda 
onları dost edinirse onlar gibi olurlar. Müminler, yahudi ve hıristiyanlan müs- 
lümanlara karşı yardım eder ve kâfirleri desteklerlerse kâfir olurlar. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Sizden olmayanları sırdaş 
edinmeyin” 315 . Yüce Allah müslümanlara, sırlarını ve gizli hayatlarını onlara 
emanet etmeyi yasaklamaktadır. Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü, Yahudileri ve hıristiyanlan velî edinmeyin, yani kazanç yer- 
lerinde ve dünya hayatında. Çünkü müminler böyle yaptıkları takdirde, [§] 
onlara meyletmeleri ve kendi fikirlerinden vazgeçmeleri sözkonusudur. Bu da 
onları günaha düşüren ve şehâdetlerini yaralayan hususlardan biri olur. Tefsi¬ 
rini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede belirtilen yasak, kaydettiğimiz bu 
üç ihtimali de kapsamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet, mezhepleri, inanç ve tutumları farklı olsa da bütün küfür ehli¬ 
nin tek millet konumunda bulunduğuna da işaret etmektedir. Olması gereken, 
onların birbirlerine vâris olmalarıdır. Birbirlerinin velîleridir buyurmuştur. 
Nitekim müslümanlar da, aralarındaki mezhep farklılığına rağmen birbirleri¬ 
ne vâris olur. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak “Müminlerin erkekleri de kadın¬ 
ları da birbirlerinin velîleridir” 316 buyurmuştur. Fakat bu, Resûlullah’ın (s.a.) 
buyurmuş olduğu “İki farklı din mensubu birbirine vâris olmaz” 317 hükmüne 
girmez, çünkü bütün kâfirlerin tek millet olduğuna âyet-i kerîme işaret etmek¬ 
tedir. Hz. Peygamber (s.a.) “İki farklı din mensubu birbirine vâris olmaz” bu¬ 
yurduğundan, ne onlar bir müslümana, ne de müslüman onlardan birine vâris 
olur. İslâm bir millettir, hakkın milleti; küfür de bir millettir, bâtılın milletidir; 
dolayısıyla biz onlara, onlar da bize mirasçı olamaz. “Biz Ehl-i Kitaba, onlar 
da bize mirasçı olamaz; ancak bir insanın kölesine veya câriyesine mirasçı ol- 

315 Âl-i İmrân, 3/118. 

316 et-Tevbe, 9/71. 

317 Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 10;Tirmizî, “Ferâiz”, 16. 



MÂİDE SÛRESİ 


257 


ması müstesnadır; onların kadınları bize helaldir, ama bizim kadınlarımız on¬ 
lara helâl değildir” 318 . Kişinin köle veya cariyesinin varisi olduğu gibi görünen 
şey gerçek bir miras değildir; o, ölümünden önce sahip olduğu bir mülktür, 
ölümünden sonra da öyledir. Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet 
edilmiştir: [§]“Müslüman kâfire, kâfir de müslümana vâris olmaz” 319 . Bfll 

Sizden kim onları dost edinirse şüphesiz o da onlardandır. Bu İlâhî be¬ 
yan yukarıda söylediğimiz dinde onlara dost olmak, ayrıca yardım ve destek 
vermek anlamında dost olmak anlamlarına gelebilir; onlar bunu yaptıkları 
takdirde dünya ve âhiret hükmü itibariyle onlardan olurlar. Yahut da kazanç 
yerlerinde ve dünya hayatında dost olmaları anlamına gelir, bu durumda da 
dünya hükmü itibariyle onlardan olurlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet şöyle bir soru sorulursa: Müslüman, irtidat eden birine mirasçı ola¬ 
maz mı? Cenâb-ı Hak, Sizden kim onları dost edinirse şüphesiz o da on- 
lardandır buyurmuş; müslümanlardan onları dost edinen kimsenin onlardan 
sayılacağını haber vermiştir. Biz Yahudilere ve hıristiyanlara vâris olamadığı¬ 
mıza göre, müslümanken onlardan sayılan biri nasıl vâris olur? 

Buna şu cevap verilir: O da onlardandır meâlindeki beyan, hükümde ve 
haklarda değil, dinde ve küfürde onlardan sayılır anlamına gelir; çünkü müs- 
lümanlıktan hıristiyanlığa geçen kimse yeni dininin milletinden sayılmaz, bir 
toplumdan sayılmak onun insanlarıyla yaşamakla olur. Görmez misin ki mür- 
ted, kendi akrabası olsa bile hıristiyana vâris olamaz. Şayet hıristiyanlık onun 
milleti olsaydı hıristiyanlar kendisine vâris olurdu. Fakat realitede hıristiyanlar 
ona vâris olamadığına göre, demek ki sözü edilen kişi onların milletinden de¬ 
ğildir; miras konusunda onun hükmü, eninde sonunda kendilerine dönmeye 
mecbur olduğu kendi milletidir. Allah hepsinden razı olsun sahâbîlerden bu 
konuda rivayetler gelmiştir. Rivayet edildiğine göre Hz. Ali’ye (r.a.) İslâm’dan 
dönen bir adam getirilmişti, Hz. Ali ona tekrar Müslüman olmayı teklif etti, 
fakat adam kabul etmedi. Bunun üzerine boynunu vurdu ve mirasını müslü- 
man olan vârislerine verdi 320 . Abdullah b. Mesûd’dan (r.a.) da benzeri rivayet 
edilmiştir 321 , Zeyd b. Sâbit’ten (r.a.) de. 

[§]Allah zâlimler topluluğunu hidâyete erdirmez. Bu cümleyi daha Bil 
önce açıklamıştık 322 . 

318 Taberânî, el-Mu'cemu'l-evsat , VIII, 374; Dârekutnî, es-Sünen, IV, 75. 

319 Buhârî, “Ferâiz”, 26; Müslim, “Ferâiz”, 1. 

320 Saîd b. Mansûr, es-Sünen, I, 123; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef VI, 279. 

321 Abdürrezzâk, el-Musannef, VI, 105; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VI, 279. 
bk. el-Bakara, 2/258 ve ÂI-i İmrân, 3/86. 


322 



258 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


' ® < 5 t 0 .5 > i »» } '} s s & i . . ^ •iı ^ «"T 

<J}PjU-j Ja ja ^ jj~U1 <J 

oJlLc- j^ol jl ^iajL jl ^*»*9 ol ; : ^ ^ jl 




> » }< 


52. “Kalplerinde hastalık bulunanların ‘Başımıza bir felâketin gelme¬ 
sinden korkuyoruz’ diyerek onların dostluklarını kazanmaya çalıştıklarını 
görürsün. Belki de Allah müminlere katından bir fetih veya başka bir başarı 
getirir de onlar içlerinde gizledikleri şeyden dolayı pişman olurlar.” 


[Münâf ıklar] 


Kalplerinde hastalık bulunanlar, bunlar münafıklardır. “Yoksa kalp¬ 
lerinde çürüklük bulunanlar... Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları 
bileceksin” 323 mealindeki iki âyet-i kerîmede de olduğu gibi bu, münâfıkların 
niteliğidir. Başımıza bir felâketin gelmesinden korkuyoruz, diyerek onların 
dostluklarını kazanmaya çalışırlar. Müslümanlardan korktukları için onların 
yanında görünmeye çalışıyor, gizliden gizliye de kâfirlerle beraber oluyorlardı. 
Çünkü onlar daima kuşku ve endişe içinde bulunup herhangi bir dine de bağ¬ 
lı değillerdi; nerede bolluk ve güvenlik görürlerse onların yanına koşarlardı. 
Muhammed aleyhisselâmın durumunun nereye varacağından da kuşku du¬ 
yuyorlardı. Başımıza bir felâketin gelmesinden korkuyoruz diyorlardı; belki 
de Muhammed başarılı olamayacak, davasını da başarıya ulaştırmayacaktı. Bu 
sebeplerden dolayı küfürle beraber olma niyetini içlerinde saklıyor, İslâm’a ve 
müslümanlara karşı hilekârlık yapıyor fakat müminlerle beraber imiş gibi gö¬ 
rünüyorlardı, çünkü Resûlullah (s.a.) müminlere destek ve zafer vâdediyordu; 
ama bu durum onlarca gerçekleşemedi. Onlar Cenâb-ı Hakk’ın “Arada boca¬ 
layıp duruyorlar; ne onlara, ne bunlara!” 324 meâlindeki âyetinde buyurduğu bir 
haldeydi. Zaferi ve galibiyeti gözetliyorlardı, bu sebeple zafer ve galibiyet ibresi 
nereye dönmüşse o tarafa gidiyorlardı. Şayet zafer müminlerde ise “Sizinle be- 


323 “Yoksa kalplerinde çürüklük bulunanlar, içlerindeki kini Allah’ın asla açığa çıkarmayaca¬ 
ğını mı hesapladılar? İstersek şüphesiz onları sana gösteririz de yüzlerindeki işaretlerden 
kendilerini tanırsın. Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları bileceksin. Allah bütün 
yaptıklarınızı bilir” (Muhammed, 47/29-30). 
en-Nisâ, 4/143. 


324 



MÂİDE SÛRESİ 


259 


raber değil miydik?” derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa “Üzerinize kol kanat gerip 
müminlerden sizi korumadık mı?” derlerdi 325 . 

Belki de Allah müminlere katından bir fetih getirir. Yani Muhammed 
aleyhisselâma yardım ederek onun kazanmasını, [§]düşmanlarına galip gel- KB? 
meşini, beldeleri ve şehirleri fethetmesini ve dininin, yani İslâmiyetin üstün 
gelmesini sağlar. Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuş¬ 
tu: “İki aylık mesafeden düşmana korku salmakla bana yardım edildi” 326 . Bü¬ 
tün beldeler ona açılmıştı. 

Veya başka bir başarı getirir. Şöyle denilmiştir: Bundan maksat, dünyada 
o kâfirlerin azaba uğraması ve helâk edilmesidir. Onlar içlerinde gizledikle¬ 
ri şeyden dolayı pişman olurlar, yani azabı ve helâki gördüklerinde pişman 
olurlar. Yahut onların dünyada içlerinde kâfirlere dostluk ve müminlere düş¬ 
manlık besleme duygusuna karşılık âhirette azap gördüklerinde pişman ola¬ 
caklar. En doğrusunu Allah bilir. 

Başımıza bir felâketin gelmesinden korkuyoruz, diyorlar; bu İlâhî be¬ 
yanda Muhammed aleyhisselâmın nübüvvetinin ispatına yönelik delil vardır, 
çünkü onların Başımıza bir felâketin gelmesinden korkuyoruz sözünü müs- 
lümanların duyacakları bir şekilde söylemiş olmaları ihtimali yoktur. Bu, Hz. 
Peygamber’in ilgili sözü Cenâb-ı Hak vasıtasıyla öğrenmiş olduğunu gösterir; 
ayrıca yardım ve zafer vâdini haber vermesi, ardından vâdine ve verdiği habere 
uygun neticenin ortaya çıkması da aynı şeyi teyit eder ve bu haberin Allah’tan 
geldiğini gösterir. 


«iç ijiıiı ^jüi ıyUİ ^jüi Jfşj 
Cj Yoi^ fj3upî fil 

53. “İman edenler de ‘Sizinle beraber olduklarına dair bütün güçleriyle 
Allah’a yemin edenler bunlar mıydı?’ derler. Onların bütün yaptıkları boşa 
gitmiş, sonuçta hüsrana uğramışlardır.” 


x r~r * 


1 } > 


325 “Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle beraber değil 
miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip mü¬ 
minlerden sizi korumadık mı?’ derler” (en-Nisâ, 4/141). 

326 Taberânî, el-Mu'cemu'l-kebir, XI, 61, 64. Ancak meşhur olan rivayet “... bir aylık mesafe¬ 
den” şeklindedir (Buhârî, ‘Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 3). 



260 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İman edenler de şöyle derler. Münafıkların nifak hali ortaya çıkıp ken¬ 
dileri öldürülüp rezil olunca müminler birbirleriyle konuşurlar. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “(Münafıklar) Allah’ın rahmetinden uzak¬ 
laşmış olarak nerede bulunsalar yakalanıp öldürülecekler” 327 . İşte o zaman 
müminler şöyle demiştir: Sizinle beraber olduklarına dair bütün güçleriyle 
Allah’a yemin edenler bunlar mıydı? Halbuki onlar daha önce Allah adına 
yemin ederek müminlerin yanında olduklarını söylüyor, [§] fakat içlerinde 
bunun aksini, yani müminlere düşmanlığı ve kâfirlere dostluğu saklıyorlardı. 
Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Söylemediklerine dair Allah adına 
yemin ediyorlar” 328 ; “Kendilerinden hoşnut olasınız diye size yemin ederler” 329 
ve benzeri beyanlar. İşte Sizinle beraber olduklarına dair bütün güçleriy¬ 
le Allah’a yemin edenler bunlar mıydı? mealindeki âyetin anlamı budur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Onların bütün yaptıkları boşa gitmiş, sonuçta hüsrana uğramışlardır. 

Yani içlerinde gizledikleri niyetlerinden önce yaptıkları şeyler ile gizledikten 
sonra yaptıkları şeylerin hepsi boşa gitmiştir (ihbât). Rezil rüsvay olduktan 
sonra da hüsrana uğramışlardır. Çünkü o rezilliğe düşmeden ve nifakları orta¬ 
ya çıkmadan önce elde ettikleri bütün menfaatleri yok olup gitti. Bütün yap¬ 
tıkları boşa gitti, insanlara gösteriş olsun diye açıktan yaptıkları şeyler boşa 
gitmiştir. Hüsrana uğramışlardır, âhirette hüsrana uğrayanlardan olacaklar¬ 
dır. Çünkü onlar yaptıkları şeylerden ne dünyada ve ne de âhirette fayda gör¬ 
müşlerdir. 


ti I ı ^ <» s < 3 x a S* ° i 9 ^ 9 ^ I * * I * t 1 1 1 

<01 4JLO AjsJL o JOjİ ^jJUI IgJİ u 

Ji SİSİ fÂ 3 

<İ>|’ jâd İUs ^ Tj i) l j> 0 

9 I ^ 9 y \ .i" „\> 


327 el-Ahzâb, 33/61. 

328 “Söylemediklerine dair Allah adına yemin ediyorlar. Oysa inkârcılık içeren sözü söylemiş¬ 
ler, müslüman olduklarım beyan ettikten sonra inkârcılığa sapmışlar” (et-Tevbe, 9/74). 
et-Tevbe, 9/96. 


329 



MÂİDE SÛRESİ 


261 


54. “Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle 
bir kavim getirecektir ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; mümin¬ 
lere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı vakarlıdırlar; Allah yolunda cihad 
ederler ve hiç kimsenin kınamasından korkmazlar. İşte bu Allah’ın dilediğine 
verdiği bir lütfudur. Allah’ın lütfü geniştir; O, her şeyi bilendir.” 

Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse. Her ne kadar burada 
münferit olarak sadece tek kişiden söz ediliyorsa da, çoğul mânası kastedilmiş¬ 
tir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak bunun hemen arkasından Allah bir kavim 
getirecektir buyurmaktadır. Bu, âyetten kastedilenin cemaat ve çoğunluk ol¬ 
duğunu gösterir. Çünkü bir veya iki kişi İslâm’dan dönecek olsa yakalanır, ha- 
pise atılır ve tekrar İslâm’a dönmeyi kabul etmezse öldürülür. Ama bir topluluk 
İslâm’dan dönecek olsa, onlarla savaşmak gerekir, tıpkı Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) 
ridde ehli’ne (ehlü’r-ridde) karşı savaş açtığı gibi. 

[Hz. Ebû Bekir’in Halifeliği] 

[§]Âyet-i kerîmede, Ebû Bekir es-Sıddîk’ın (r.a.) halifeliğine yönelik işaret ^ 
vardır; çünkü Resûlullah’tan (s.a.) sonra Araplar İslâmiyetten döndüklerinde 
onlarla Hz. Ebû Bekir (r.a.) savaşmıştı. O ve onun yanında savaşa katılanlar, 
Allah’ı seven ve Allah’ın da kendilerini sevdiği kimselerden olmuştur. Hasan-ı 
Basrî’nin (r.a.), Allah başka bir kavim getirir meâlindeki cümle hakkında 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah’a yemin ederim ki onlar Ebû Bekir ve ar¬ 
kadaşlarıdır, Allah hepsinden razı olsun 330 . “Arkada kalan bu Arap kabilelerine 
de ki: Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağrılacaksınız; ya kendile¬ 
riyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar. Bu çağrıya uyarsanız Allah size 
güzel bir karşılık verecek” 331 meâlindeki âyet-i kerîme de Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) 
halifeliğine işaret etmektedir, çünkü ashâb-ı kirâmı irtidat edenlerle savaşma¬ 
ya o davet etmişti. 

Şayet şöyle bir itiraz yapılırsa: Onları buna davet edenin Hz. Peygamber 
(s.a.) olması da mümkündür. 

Buna şu cevap verilir: Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “De ki: Bundan 
böyle benimle asla sefere çıkmayacak ve benim maiyetimde düşmana karşı asla 
savaşmayacaksınız” 332 . Buna göre onları Hz. Peygamber’in (s.a.) davet etmiş ol¬ 
ması ve onların da bu daveti kabul etmeleri imkânsızdır, çünkü Allah, onların 
Hz. Peygamber’le birlikte asla savaşa çıkamayacaklarını söylemektedir. 

330 Taberî, Câmi'u’l-beyân , VI, 82-83; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 102. 

331 el-Feth, 48/16. 

332 et-Tevbe, 9/83. 





262 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şayet şöyle bir itiraz yapılırsa: Onları Hz. Ömer’in (r.a.) davet etmiş olma¬ 
sı da mümkündür. 

Buna şu cevap verilir: Eğer öyle ise, Hz. Ömer’in halifeliği âyet-i kerîmenin 
işareti ile kanıtlanmış olur. Onun halifeliği sahih olunca Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) 
halifeliği de sahih olur; çünkü Ömer’i seçen ve halife diye aday gösteren Ebû 
Bekir’di. 

Şayet şöyle bir itiraz yapılırsa: Kendisinin savaştığı kişilerle savaşmaya da¬ 
vet eden Hz. Ali’nin (r.a.) de olması mümkündür. 

Buna şu cevap verilir: Cenâb-ı Hak “Ya kendileriyle savaşacaksınız ya¬ 
hut müslüman olacaklar” 133 buyurmuştur. Bu, kendilerinden cizye kabul edil¬ 
meyen Arap müşrikleriyle savaşanların sıfatıdır. Hz. Ali (r.a.) ise müslüman 
ESI olan âsilerle savaşmıştır. [§]Resûlullah’ın vefatından sonra ridde ehli’yle Ebû 
Bekir’den başka kimse savaşmamıştır. Dolayısıyla bu âyet Hz. Ebû Bekir’in 
(r.a.) halifeliğinin sahih olduğunu göstermektedir. 

Allah öyle bir kavim getirecektir ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı 
severler. Bu İlâhî beyanda gelecek zaman için kullanılan “fesevfe” (j^_ı) keli¬ 
mesi “asâ” (,j-*) anlamına gelir, bu lafız Allah için kullanıldığında mutlaka olur 
anlamına gelir. Burada Cenâb-ı Hak, düşmanlarıyla savaşmak için hayatlarını 
ortaya koyan ve kınayanın kınamasını Allah için terk eden kendisinin sevdi¬ 
ği bir kavmi getireceğini haber vermektedir. Bu kavim Allah’ı sevdikleri için 
bunları yapmaktadır. Zira hiç kimse başka biri için kendi hayatını ortaya koy¬ 
maz ve kınayanın kınamasını yok sayamaz, yalnız Allah’ı sevenler müstesnâ. 
Allah Teâlâ, onlar Allah yolunda cihad ederler ve hiç kimsenin kınamasın¬ 
dan korkmazlar, meâlindeki beyanıyla onları övmekte ve niçin sevdiğini ifade 
etmektedir. Onlar da Allah’ı sevdiklerini, Allah’ın düşmanlarıyla savaşmak için 
hayatlarını ortaya koymak ve kınayanın kınamasını terk etmek suretiyle gös¬ 
termişlerdir. 

Âyetin bu kısmında Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) halifeliğine yönelik delil vardır, 
çünkü Cenâb-ı Hak, Allah yolunda O’nun düşmanlarıyla savaşa çıktıklarından 
onları övmektedir. Şayet Hz. Ebû Bekir, halifeliği Hz. Ali’den gaspetmiş veya 
yahut hakkı olmadığı halde onu ele geçirmiş olsaydı Allah bundan dolayı onu 
övmezdi, çünkü bu durumda o, kendisine ait olmayan bir şeyi almış ve başka¬ 
sının hakkını yok etmiş olurdu. Durumu böyle olan birinin, Allah’tan bütün 
bu övgüleri almaya hakkı yok olur. Bu gerçek, Râfizîlerin iddialarını çürüt- 


333 


el-Feth, 48/16. 



MÂİDE SÛRESİ 


263 


mektedir. “Ben kimin velisi isem Ali de onun velisidir” 334 mealindeki rivayet ve 
benzeri haberler, Hz. Ali’nin (r.a.) hilafete talip olduğu ve bunun için savaştığı 
zamanla ilgilidir. Hz. Ali’nin Hz. Ebû Bekir döneminde hilâfetin kendi hakkı 
olduğunu bilmesi ve sonra bu talebinden vazgeçmesi ihtimali yoktur; çünkü 
bu durumda üzerindeki İlâhî hakkı yok etmiş olurdu. Onun, bu sırada sükût 
edip talepte bulunmaması, hilafetin kendisinin değil Ebû Bekir’in (r.a.) hakkı 
olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Müminlere karşı alçak gönüllü. Yani müminlere karşı alçak gönüllü ve 
merhametlidirler. [§] Kâfirlere karşı vakarlıdırlar, yani kâfirlere karşı çok 
sert ve dirençlidirler. Cenâb-ı Hak, başka bir âyette müminleri “Onlar kâfirlere 
karşı sert, kendi aralarında merhametlidirler” 335 diye nitelemiştir. 

İşte bu Allah’ın dilediğine verdiği bir lütfudur. Burada işaret edilen 
şeyin ne olduğu konusunda farklı görüşler ortaya konmuştur. Bazıları şöyle 
demiştir: İşte bu Allah yolunda, yani Allah’a itaat çerçevesinde bir cihattır; 
Allah’ın dilediğine verdiği bir lütfudur. Şöyle de denilmiştir: Bu, İslâm’dır. 
Allah’ın dilediğine verdiği bir lütfudur. Allah’ın lütfü geniştir; O, her şeyi 
bilir. Bu son cümleyi çeşitli yerlerde açıkladık. 


s^EkJl jjjJI I ÜyLjj İı UjI 


55. “Sizin velîniz ancak Allah'tır, peygamberidir, bir de Allah’ın emrine 
boyun eğerek namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren müminlerdir.” 


Sizin velîniz ancak Allah’tır, peygamberidir, müminlerdir. Bazı müfes- 
sirler şöyle demiştir: Bu âyet, bazı İlâhî beyanların bağlantısı konumundadır: 
“Ey iman edenler! Yahudileri ve hıristiyanları velî edinmeyin. Onlar birbirle¬ 
rinin velîleridir” 336 ; “Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden dininizi alay 
ve eğlence konusu edinenleri ve kâfirleri dost edinmeyin” 337 . Cenâb-ı Hak, 
Kuranın çeşitli âyetlerinde, müminleri, kendilerine kitap verilen ve verilme- 


334 İbn Mâce, “Mukaddime”, 11; Tirmizî, “Menâkıb”, 19. Tirmizî bu hadis için hasen-ğarîb 
demiştir. 

335 “O, Allah’ın elçisi Muhammed’dir. Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, kendi 
aralarında merhametlidirler” (el-Feth, 48/29). 

336 el-Mâide, 5/51. 
el-Mâide, 5/57. 


337 




264 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yen toplumları dost edinmeyi yasaklamakta ve müminlerin dostlarının Allah 
ve Resûlü olduğunu haber vermektedir. “Müminlerin erkekleri de kadınları da 
birbirlerinin velîleridir” 338 mealindeki âyette ifade buyurduğu gibi, müminler 
de birbirlerinin dostudur. Aziz ve çelil olan Allah, Resûlü ve müminler iman 
edenin dostu olunca artık müslümanların kâfirleri dost edinmeleri yakışık al¬ 
maz. 

Bazı rivayetlerde yer aldığına göre Abdullah b. Selâm Resûlullah’a (s.a.) 
şöyle demiştir: Müslüman olduğumuzdan ötürü Yahudiler bize düşmanlık 
gösteriyor, bizimle konuşmamaya ve temas etmemeye yemin etmişler. Evleri¬ 
miz onların arasındadır. Kendisiyle konuşulacak birini bu camiden başka bir 
yerde bulamamaktayız. İşte bunun üzerine bu âyet-i kerîme nâzil olmuştur. 
Âyet gelince onlar şöyle demiştir: Dost olarak Allah’a, Resûlüne ve müminlere 
razı olduk 339 . 

[Hz. Ali’nin Halifelik Hakkı] 

[§]Bu âyet-i kerîmenin nüzûlü konusunda farklı rivayetler vardır. Bazıları 
şöyle demiştir: Âyet, Hz. Ali’nin (r.a.) rukûda iken yüzüğünü tasadduk etme¬ 
si üzerine gelmiştir. Şöyle diyorlar: Hz. Peygamber (s.a.) dışarı çıktığında bir 
yoksul gördü, kendisini çağırdı ve “Sana kimse bir şey verdi mi?” diye sordu. 
Evet ey Allah’ın Resûlü, dedi. Resûlullah “Ne verdi?” diye sorunca, gümüş bir 
yüzük, karşılığını verdi. “Kim verdi?” diye sorunca da Hz. Ali’yi kastederek şu 
ayakta duran adam, dedi. Resûl-i Ekrem (s.a.) tekrar sordu: “Bunu ne durum¬ 
da iken sana verdi?” Adam, rukûda iken verdi, diye cevap verdi. Bunun üzeri¬ 
ne Resûlullah (s.a.) tekbir getirerek, Hz. Ali’ye dua etti ve onu övdü 340 . Râfızîler 
bu âyeti, Hz. Ali’nin Hz. Ebû Bekir’den üstün olduğuna ve hilâfetin onun hakkı 
olduğuna delil gösterirler. Onlar şöyle derler: Bu âyet, Hz. Ali (r.a.) hakkında 
gelmiştir; çünkü Ebû Cafer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre, o, Hz. Ali (r.a.) 
rukûda iken yüzüğünü tasadduk etmiş, bunun üzerine de Allah’ın emrine bo¬ 
yun eğerek namazı dosdoğru kılanlar meâlindeki âyet gelmişti 341 . 

338 et-Tevbe, 9/71. 

339 Bu rivayeti İbn Merdûye, İbn Abbâs’tan tahrîc etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 
105). 

340 Bu mânadaki rivayetler için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 288-289; Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, III, 105-107. 

341 Bu rivayet, Ebû Cafer’den nakledilmiştir. Önceki dipnotta geçen kaynaklara bakınız. Ri¬ 
vayet edildiğine göre bu âyet hakkında Ebû Cafer’e şöyle sorulmuş: Âyetteki “iman eden¬ 
ler” beyanında kastedilen kimdir? İman edenlerdir, dedi. Kendisine denildi ki bize haber 
verildiğine göre o Hz. Ali (r.a.) imiş. Ebû Cafer; Ali de iman edenlerdendir, dedi (Taberi, 
Câmi'u’l-beyân, VI, 288; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 106). 






MÂİDE SÛRESİ 


265 


Râfizîlere şöyle cevap verilir: Peki farzedelim ki âyet onun hakkında geldi, 
fakat bu âyet Ebû Bekir es-Sıddîk’ın (r.a.) hayatta iken hilâfetin Ali’nin (r.a.) 
hakkı olduğuna işaret etmez. Çünkü biz önceki âyette, o zamanda hilâfetin Hz. 
Ebû Bekir’in (r.a.) hakkı olduğuna işaret ettiğini belirttik. Hz. Ali’nin (r.a.) bile 
hilâfetin kendi hakkı olduğunu düşünmediği bir ortamda biz de onun hakkı 
olduğunu düşünmüyoruz, zira bizzat Hz. Ali’nin şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Ebû Bekir, Resûlullah’tan (s.a.) sonra insanların en hayırlısıdır, [§]veya bu- 
nun gibi bir söz söylemiştir 342 . Hz. Peygamberin (s.a.) de şöyle söylediği riva¬ 
yet edilmiştir: “Ben devlet idaresini Ebû Bekir’e verirsem, onu dinde güçlü ama 
bedenen zayıf görürsünüz. Ömer’i velî edinsem, onu dinde ve bedende kuvvetli 
bulursunuz. Ali’ye verirsem, onu da hidâyete eren, hidâyete götüren ve kendisi 
de hidâyete ulaşmış bir mürşit bulursunuz” 343 . Biz deriz ki -Hz. Ali’nin ve di¬ 
ğer sahâbîlerin, halifeliği Hz. Ebû Bekir’e teslim etmesi, özellikle Hz. Ali’den 
(r.a.) bir itiraz gelmeden teslim etmeleri bir yana- şayet o ortamda hilafet hakkı 
Hz. Ali’nin olsaydı, bu konu tartışılırken Ali’nin de tartışmanın içinde olması 
gerekirdi. Karşı fikirde bulunanlar şöyle demiştir: O sırada Hz. Ali’nin (r.a.) 
destekçileri yoktu; ama konu tartışılmaya başlandığı sırada kendisini destek¬ 
leyenler vardı. Buna şöyle cevap verilmiştir: Hz. Ali’nin (r.a.), hilâfet hakkının 
kendisine ait olduğu halde destekçileri orada yoktu diye bunu istememesinin 
ihtimali yoktur. Görmez misin ki Hz. Ebû Bekir (r.a.) bedenen zayıf olmasına 
rağmen tek başına mürtedlerle savaşa girişti, hatta insanlar onun tek başına 
çıktığını gördüklerinde peşine takılmışlardı. Hz. Ebû Bekir (r.a.) bedenen za¬ 
yıf olmasına rağmen, yardımcıları da olmadığı halde hakkı aramanın peşini 
bırakmadı; buna karşılık Hz. Ali (r.a.) çok daha güçlü kuvvetli olduğu ve sa¬ 
vaş sanatını daha iyi bildiği halde -o kadar ki düşmanlardan biri onunla savaş 
meydanına çıksa mutlaka onu yener helâk ederdi- yardımcıları yok diye hakkı 
aramaktan vazgeçmesini nasıl düşünürsünüz? [§] Hayatıma yemin ederim ki 
böyle bir şeyi, Hz. Ali (r.a.) gibi biri için düşünmek bir tarafa, Resûlullah’ın 


342 Buhârî, “Fedâılu ashâbi’n-nebî”, 5; İbn Mâce, “Mukaddime”, 11; Ebû Dâvûd, “Sünnet”, 7. 

343 Bezzâr, el-Müsned, VII, 299. Heysem! şöyle demiştir: “Bu rivayetin senedindeki Ebu’l- 
Yakzân Osman b. Umeyr zayıftır.” (Heysem!, Mecma u’z-zevâid, V, 176). Hz. Ali’den şöyle 
bir rivayet gelmiştir: Resûlullah’a soruldu: Ey Allah’ın Resûlü’, senden sonra emirlik kime 
verilecek? Şu cevabı verdi: “Şayet Ebû Bekir’i başa getirirseniz onun güvenilen dünya men¬ 
faatine ilgisiz, ama âhiret menfaatine çok arzulu olduğunu görürsünüz. Eğer Ömer’i başa 
getirirseniz onu güçle, güvenilir ve Allah uğrunda hiçbir kınayıcının kınamasından kork¬ 
madığını görürsünüz. Şayet Ali’yi emir yaparsanız -ki yapacağınızı sanmıyorum- onun 
doğru yolu bulacağını ve doğru yola götüreceğini, sizi sırat-ı müstakime götüreceğini dü¬ 
şünüyorum” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 108; Bezzâr, el-Müsned, III, 33). Heysemî 
şöyle dedi: “Bezzâr’ın râvîleri sikadır” (Heysemî, Mecma u’z-zevâid, V, 176). 




266 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(s.a.) en zayıf sahâbisi için bile düşünülemez. Hz. Ali’nin (r.a.) böyle bir talepte 
bulunmaması hilâfet hakkının Hz. Ebû Bekir’e ait olduğu yolunda düşünmesi¬ 
nin delilini oluşturmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Râfızîler, Resûlullah’ın Hz. Ali’ye söylediği bir sözü delil getirirler: “Sen 
bana nispetle Mûsâ’ya karşı Harun’un konumundasın yalnız benden sonra 
peygamber yoktur” 344 . Harun, Hz. Mûsâ’nın (s.a.) halifesi idi. Siz Hz. Ali’nin de 
Resûlullah’ın halifesi olduğunu niye inkâr ediyorsunuz? 

Buna şu cevap verilir: Bunun iki cevabı vardır. Birincisi, “Sen bana nispet¬ 
le, Mûsâ’ya karşı Harun konumundasın” hadisi, kardeşlik anlamına gelebilir, 
zaten Resûlullah Hz. Ali’yi kendine kardeş yapmıştı 345 . Kardeşlik ise kimseye 
hilâfet hakkını vermez. 

İkincisi, o vakitte Hz. Ali’de Resûlullah’ın vekaleti vardı, fakat, bütün za¬ 
manlar boyunca onun vekaletini taşıdığına dair herhangi bir rivayet yoktur. 
“Ben kimin dostu isem Ali de onun dostudur” hadisinin cevabı da aynıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Şimdi, Ebû Cafer’den (r.a.) rivayet edilen hadis şayet sahih ise (bu hadise 
vesile olan) âyetin iki anlamı vardır. Birincisi, Ali kerremellâhu vechehunun 
faziletini gösterir. Onun hayra dair hasletlerini kâmil mânada gösteren pek çok 
fazileti vardır. İkincisi, namazda küçük bir iş (amel-i sagir) yapmak namazı 
bozmaz. Bazı rivayetlerde Resûlullah’ın namazda nalinlerini çıkardığı 346 , saka¬ 
lını tuttuğu 347 , parmağıyla işarette bulunduğu 348 ve bunların benzeri namazda 
İTT11 iken küçük bazı hareketler yaptığı belirtilir. [§]Rivayetlerde de görüldüğü üze¬ 
re namazda yapılan her az amelin namazı bozmadığına işaret etmektedir. 


344 Buhârî, “Megâzî”, 78; Müslim, “Fedâilu’s-sahâbe”, 30. 

345 İbn Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) ashâbı arasında kar¬ 
deşlik uygulaması yapıyordu, Hz. Ali (r.a.) gözü yaşlı olarak geldi ve “ey Allah’ın Resûlu, 
ashabını birbirine kardeş yaptın, ama beni kimseyle kardeş yapmadın” dedi. Hz. Peygam¬ 
ber şöyle karşılık verdi: “Sen dünya ve âhirette benim kardeşimsin.” Tirmizî şöyle dedi: “Bu 
hadis hasen ve ğarîbdir” (Tirmizî, “Menâkıb”, 19). 

346 Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.) şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) ashâbına namaz kıldırırken birden 
nalinlerini çıkardı... (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , III, 92; Ebû Dâvûd, “Salât”, 89). 

347 Amr b. Huveyris’ten, Resûlullah’in namaz kılarken bazan sakalını sıvazladığı rivayet edil¬ 
miştir (İbn Ebû Şeybe, el-Musannef II, 86; Ebû Ya’lâ, el-Müsned, III, 44). 

348 Müminlerin annesi Hz. Âişe şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) hasta iken evinde namaz kı¬ 
lıyordu. Kendisi oturarak namaz kılıyordu, arkasındakilerden bazıları ise ayakta kılıyordu, 
Hz. Peygamber (s.a.) onlara oturmalarını işaret etti (Buhârî, “Ezân”, 51; Müslim, “Salât”, 82). 



MÂİDE SÛRESİ 


267 


Bunun başka bir yorumu daha vardır: Allah rızası için verilen sadakaya 
zekât ismi verilir. Hz. Ali’nin (r.a.) yüzüğü tasadduk etmesi farz olan zekât an¬ 
lamına gelmez, nâfıle olarak Allah rızası için verdiği sadakadır. Yüzük, Allah 
rızası için nâfıle verilmiş olsa da Cenâb-ı Hak ona zekât diye isim vermiştir. 
Görmez misin ki Allah Teâlâ, başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Allah’ın 
hoşnutluğunu isteyerek verdiğiniz zekâta gelince, işte (mânevi kârlarını) kat kat 
arttıranlar onu verenlerdir” 349 . Allah rızası için nâfıle verilmiş olsa da Cenâb-ı 
Hak ona zekât diye isim vermiştir. Nitekim farz olan ve nâfıle olan namazın 
her ikisine de namaz (salât) adını vermiş, farz ve nâfıle olarak tutulan oruca da 
oruç ismini vermiştir. İşte bu da onun gibidir. Âyetin zâhiri bütün müminler 
hakkındadır, bu konuda Hz. Ali (r.a.) diğerlerinden daha layık değildir. Şayet 
âyet onun hakkında nâzil olmuşsa durum söylediğimiz gibidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


jU &\ 44-r 5li ıp ^ ps 

(jfj) 5 ^& 


<. > 


* 5 

^ > t % * s t ' 0 ** 


56. “Kim Allah’ı, peygamberini ve iman edenleri velî edinirse bilsin ki 
Allah’tan yana olanlar mutlaka galip geleceklerdir.” 


Bu âyetin zâhiri Hz. Ebû Bekir’e (r.a.) nispet edilse uygun düşer; çünkü o, 
mürtedlerle yaptığı savaşta başından sonuna kadar galip gelmişti. Hz. Ali’ye 
(r.a.) gelince, onun Hâricîlerle yaptığı savaşın ancak sonunda galip gelmişti. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Burada geçen “hizb” f_,_pJi) kelimesi, sözlükte yardım ve destek anlamına 
gelir. Kisâî şöyle demiş: Araplar “falanca benim hizbimdir” yani benim yar¬ 
dımcım ve destekleyicimdir, derler. 


^ ^ 

'iı vq , j \ 51İSÜ15 Jai ^ vüsüi iy_jî jjı ^ 



349 


er-Rûm, 30/39. 



268 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


57. “Ey iman edenler! Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden di¬ 
ninizi alay ve eğlence konusu edinenleri ve kâfirleri dost edinmeyin. Eğer 
müminseniz Allah’tan korkun.” 

[§]Ey iman edenler! Dininizi alay ve eğlence konusu edinenleri dost 
edinmeyin... Burada sözü edilen kişileri dost edinmenin yasaklanması farklı 
anlamlara gelebilir. Biri, bu yasak onları dost edinmeden önce dost edinme- 
meleridir. Diğerleri, dinde değil ama kazanç yerlerinde dost edindikten sonra 
kendilerine yasak getirilmiş olabilir; başka bir ihtimal de bazı müslümanlar, 
müminlere karşı münafıklarla dost olmamalıdır. Bu hususu daha önce zikret¬ 
miştik 350 . 


eJUi \'/jk lijiSal s^UJI J\ SIS \l\j 



58. “Namaza çağırdığınız zaman onu alay ve eğlence konusu yaparlar. 
Bu, onların aklını kullanmaz bir topluluk olmalarındandır.” 


Namaza çağırdığınız zaman onu alay ve eğlence konusu yaparlar. 
Cenâb-ı Hak burada, müminler namaza davet edildiğinde onların ne kadar 
akılsızca işler yaptıklarını peygamberine haber vermektedir. Çünkü rivayet 
edildiğine göre, müezzinin ‘Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed’in 
Allah’ın Resûlü olduğuna şehâdet ederim’ dediğini duyduklarında, “yalan söy¬ 
leyen yakılsın” demişler. Onlar, Muhammed aleyhisselâm ile -Allah hepsinden 
razı olsun- ashabını kastederek şöyle söylüyorlardı: “Vallahi dünya dinlerinden 
herhangi birine mensup olanlardan hiçbirinin onlar kadar dünyada ve âhirette 
nasiplerinin az olduğunu bilmiyoruz. Bir gece inkarcılara mensup bir ailenin 
hizmetçisi elinde bir meşale ile ev halkı uykuda iken eve girer, meşaleden bir 
kıvılcım sıçrar, ev de ev halkı da yanar 351 . 


350 bk. en-Nisâ, 4/144 ve el-Mâide, 5/15. 

351 Süddî’den şöyle rivayet edilmiştir: Medine’de hıristiyanlardan biri, müezzinin 
‘Muhammed’in Allah’ın Resûlü olduğuna şehâdet ederim dediğini duyunca, “Allah yalan¬ 
cıyı yaksın” dedi. Bir gece kendisi ve ev halkı uyurken hizmetçisi elinde bir meşale ile eve 
girer. Meşaleden bir kıvılcım sıçrar ve evi yakar, bu arada adam da ailesi de yanar (Taberî, 
Câmi'u’l-beyân, VI, 291; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 108). 



MÂİDE SÛRESİ 


269 


Bu, onların aklını kullanmaz bir topluluk olmalarındandır. Allah Teâlâ 
burada inkarcıları akılsız olmakla nitelendirmiştir, aslında onların akılları var¬ 
dı, ama akıllarından faydalanmadıkları için onları böyle nitelemiştir. Nitekim 
şu âyetlerde aynı konumdadır: “Şayet kulak vermiş veya aklımızı kullanmış ol¬ 
saydık, şimdi şu alevli cehennemin mahkûmları arasında olmazdık, derler” 352 , 
zira bunlar işittiklerinden ve akıllarından faydalanmamışlardır; “Onlar sağır¬ 
lardır, dilsizlerdir ve körlerdir” 353 . [§]Aslında biz onların işittiklerini ve gör- 
düklerini bilmekteyiz; buna rağmen Yüce Allah, gözleri, kulakları ve dille¬ 
rinden faydalanmadıkları için bunları yok saymıştır, tıpkı bunların hiçbirine 
sahip olmayan insan gibi. En doğrusunu Allah bilir. 

Başka bir yorum da şöyle olabilir: Onların Peygamberimiz Muhammed 
aleyhisselâma olan şiddetli kin ve kıskançlıkları, kendilerini söylenen şeyleri 
anlamaktan alıkoyar ve kendileriyle bunları anlamak arasına bir engel oluştu¬ 
rur, dolayısıyla bu yeteneklere kökten sahip olmayan kişiler gibi olmuşlardır. 


j/\ ÜJ <k ilil (3İ Sil iL OjZjZ yAKJI Jiı ç ji 

(JğJ) ^jlj JIi y* JyI IİİM 


59. “De ki: Ey Ehl-i Kitap! Biz yalnız Allah’a, bize indirilene ve daha 
önce indirilene iman ettiğimiz için mi bizden hoşlanmıyorsunuz? Oysa sizin 
çoğunuz yoldan çıkmış kimselersiniz.” 


De ki: Ey Ehl-i Kitap! Bizden hoşlanmıyor musunuz? Denildi ki: Bura¬ 
daki “hel tenkımûne minnâ” j») ibaresi, bizi hatalı ve kusurlu mu bu¬ 

luyorsunuz demektir, bu İbn Abbâs’ın görüşüdür. “Bizi ayıplıyor musunuz” an¬ 
lamına geldiği de söylenmiştir. Ebû Avsece; bizi yadırgıyor musunuz anlamına 
gelir, dedi. Bunların hepsi aynı mânaya gelir, “en-nekam” ( ( ^aUı) kelimesi ayıp 
ve kusur demektir; “intikam” da öç almak, zâlime karşı çıkmak demektir. Buna 
göre “hel tenkımûne minnâ illâ en âmennâ billahi ve mâ unzile ileynâ ve mâ 
unzile min kablu” (j*î rr 3 hji j y.î trjâıi & ijî Ni rr.Ajl »tî jl) âyet-i kerîmesinin 

anlamı şöyle olur: Siz Allah’a ve indirilen kitaplara inanmaya davet ettiğiniz 
halde bize nasıl kusur buluyor ve ayıplıyorsunuz? Siz kendilerine kitap verilen 
kimselerdensiniz, sizin bu kitabınızda Allah’a ve bütün İlâhî kitaplara iman 
etme prensipleri vardır. Nasıl olur da bütün bunları inkâr edersiniz ve bizi 


352 


353 


el-Mülk, 67/10. 
el-Bakara, 2/18. 




270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ayıplarsınız da kendinizi ayıplamazsınız! Çünkü siz Allah’a itaatten Allah’ın 
emrinden, Kitab’ımızın size emredip davet ettiği hussulardan çıktınız; ayrıca 
Kitabınız içinde bulduğunuz durumu da size yasaklamıştır. Bize indirilene 
beyanından maksat Kur’ân-ı Kerîmdir; o ki önce gelen kitapları tasdik etmek- 
ifeMl tedir. Daha önce indirilene, [§]daha önce indirilen Tevrat, Zebûr ve İncile 
iman ettiğimiz için. Onlar da Kur’ân’ı tasdik etmekte, birbirini doğrulamakta¬ 
dır. Öyleyse Kur’ân’a iman etmeyi nasıl inkâr edersiniz? 


iiı 'j. il üp ji ji 

jaj y jtüüıy isyjı 

O î'ır j* i 5 - üüSjî 


> > « • > 


60. “Deki: Allah katında cezası bundan daha kötü olanı size haber vere¬ 
yim mi? Onlar, Allah’ın lanetlediği ve gazap ettiği, bir kısmını maymunlara 
ve domuzlara çevirdiği, tâgüta tapan kimselerdir. İşte bunlar, yeri daha kötü 
olanlar ve doğru yoldan daha fazla sapmış bulunanlardır.” 


[Allah’ın İnsanları Maymuna ve Domuza Çevirmesi] 


De ki: Allah katında cezası bundan daha kötü olanı size haber vereyim 
mi? Onlar, Allah’ın lânetlediği ve gazap ettiği kimselerdir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmeyi şu âyetlerden sonra indirmişti: “Biz 
yalnız Allah’a iman ettiğimiz için mi bizden hoşlanmıyorsunuz?” 354 ; “Namaza 
çağırdığınız zaman onu alay ve eğlence konusu yaparlar” 355 . Şöyle ki Ehl-i Ki¬ 
tap müminlerle alay ediyor, onlara gülüyor, dinlerini kusurlu buluyor ve ken¬ 
dilerini ayıplıyorlardı. İşte bunun ardından Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Ey 
Muhammedi De ki: Cezası bundan, yani iman edenlerin üzerinde bulunduk¬ 
ları şeyden daha kötü olanı size haber vereyim mi? Onlar “kimmiş onlar?” 
diye sorunca O, şöyle buyurmuştur: Allah’ın lânetlediği ve gazap ettiği, bir 
kısmını maymunlara ve domuzlara çevirdiği kimselerdir... Niteliği böyle 
olan kişi, müminlerin hallerinden çok daha kötüdür. Bu niteliklerin hepsine 
sahip bulunanlar onların içindeydi, Allah’ın gazap edip lanetlediği kimseler. 
Yani Allah Teâlâ -yaptıkları kötülükler sebebiyle- onların özlerini, tabiat ola¬ 
rak özlerin en çirkinine ve en vahşisine çevirdi. 


354 el-Mâide, 5/59. 

355 el-Mâide, 5/58. 



MÂİDE SÛRESİ 


271 


Yahut tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme, bazı rivayetlerde zik- 
redildiği gibi, onların, müminleri kastederek “dünyada ve âhirette onlardan 
daha az nasibi olan bir din mensubunu vallahi bilmiyoruz” şeklindeki sözle¬ 
rinden sonra nazil olmuştur. Ehl-i Kitap, dünyanın da âhiretin de kendileri¬ 
nin olduğunu iddia ediyor, müslümanların ise ne dünyası vardı, ne de âhireti. 
Bütün noksanlıklardan münezzeh ve yüce olan Allah da şöyle buyurmuştur: 
Ey Muhammedi De ki: [§] Cezası bundan daha kötü olanı size haber vere¬ 
yim mi? Kimmiş o? dediklerinde de şöyle buyurdu: Allah’ın lânetlediği ve 
gazap ettiği kimselerdir. Lanetlenen kişi (mel'ûn), her türlü hayırdan uzaklaş¬ 
tırılan kimsedir. Onlardan bir kısmını çevirdi, yani onların özünü maymun 
ve domuz özüne çevirdi. Bu, aklen de yaratılış tabiatı itibariyle de en kötü ve 
en vahşi özdür. Tâgüuta tapan kimseler, yani şeytana tapan kimselerdir. İşte 
bunlar, yeri daha kötü olanlardır, yani Cenâb-ı Hak dünyada onların özlerini 
yeryüzünün en çirkin özüne çevirmesi itibariyle buna çevirmediği kişilerden 
daha kötü konumdadır. Çünkü insanlar müminlerden herhangi birinin zik¬ 
redilen bu öze çevrildiğini görmemiştir, halbuki öncekilerden pek çoklarının 
özlerinin de yaratılış tabiatı çirkin ve rahatsız edici böyle bir öze çevrildiğini 
biliyorlar. 

Yahut bu âyet, vukû bulan, fakat bizim bilmediğimiz bir halden sonra 
nazil olmuştur. 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bundan daha kötü olanı size haber vere¬ 
yim mi? Onlar Allah’ın lânetlediği, gazap ettiği, tâgüta tapan ve bir kısmını 
maymunlara ve domuzlara çevirdiği kimselerdir; onların bir kısmını maymu¬ 
na çevirmiş, bir kısmını da eski cevherinde bırakmıştır. İşte bunlar, yeri daha 
kötü olanlardır, yani dünyada ve âhirette. Doğru yoldan daha fazla sapmış 
bulunanlardır, yani tutulan yol ve benimseyen yol açısından. Olayın mahiye¬ 
tini en iyi bilen Allah’tır. 


<! \£'J- ji IjUs jSj tli'ı ijJii ıs 15 

fiilili 

61. “Size geldiklerinde ‘İman ettik’ derler. Oysa onlar inkârla girmiş, 
yine onunla çıkmışlardır. Allah onların neler gizlemiş olduklarını daha iyi 
bilir.’’ 

Size geldiklerinde ‘İman ettik’ derler. Oysa onlar inkârla girmiş, yine 
onunla çıkmışlardır. Bu İlâhî kelâmın Yahudiler hakkında geldiği söylendiği 



272 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi münafıklar hakkında geldiği de belirtilmiştir. Münafıklar hakkında gelmiş 
§üü olması daha münasiptir. Rivayet edildiğine göre onlar, [§]Hz. Peygamber’in 
yanına geliyor, ona uyduklarını gösteriyor, kitaplarında kendisinin nitelik ve 
özelliğini gördüklerini haber veriyor, fakat içlerinde bunun aksini saklıyor ve 
kendisiyle alay ediyorlardı. İşte bu durumdan dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: Onlar inkârla girmiş, yine onunla çıkmışlardır. Yüce Allah, onların 
inkâr ederek yanına geldiklerini Peygamber aleyhisselâma haber vermektedir, 
çünkü kendileri bu sözleri alay olsun diye söylüyor ve onunla yanından çıkı¬ 
yorlardı. Bu âyet-i kerîmede Hz. Peygamber’in nübüvvetine dair bir kanıtlama 
vardır. Çünkü bu İlâhî beyan, onların gizledikleri şeyleri haber vermektedir, 
bunu da Peygamber’in o bilgiyi, gaybı bilen Allah’tan almış olduğunu bilsinler 
diye yapmaktadır; gaybı Allah’tan başka kimsenin bilmediğini onlar da kabul 
ediyorlardı. Allah onların neler gizlemiş olduklarını daha iyi bilir, yani içle¬ 
rinde gizledikleri küfrü ve alay amacını daha iyi bilendir. 





62. “Onlardan birçoğunun günaha girmede, haksızlık etmede ve haram 
yemede birbirleriyle yarıştıklarını görürsün. Yapmakta oldukları şey ne kö¬ 
tüdür!” 


Onlardan birçoğunun günaha girmede, haksızlık etmede ve haram 
yemede birbirleriyle yarıştıklarını görürsün. Burada Onlardan birçoğunu 
görürsün ifadesinin, onların krallarından ve halkından birçoğunu görürsün 
anlamına gelmesi muhtemeldir. Günaha girmede ve haksızlık etmede birbir¬ 
leriyle yarışırlar. Yani küfür ve aşırılığı söylemede. Buradaki “udvân” 
kendileri için belirlenen sınırı aşmak demektir. Onlar aynı zamanda Haram 
yemede de birbirleriyle yarışıyorlar. Buradaki “suht” (c^_Ji) kelimesine ha¬ 
ram kılınan her şey veya hüküm verirken rüşvet almak anlamı da verilmiştir. 
Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Rüşvet küfür demektir, suht 
ise kardeşinin ihtiyacını sultana götürmek ve onun yanında yemektir 356 . Bu 
konuyu daha önce zikretmiştik 357 . 


356 İbnu’l-Münzir, Mesrûk’tan şöyle rivayet etmiştir: Ömer b. Hattâb’a şöyle dedim: Bir konu¬ 
da hüküm verirken rüşvet yemek âyetteki suhttan sayılır mı ne dersin? Hayır, o küfürdür, 
diye cevap verdi. Suht, ancak Sultan nezdinde değeri ve itibarı olan bir adamın, başka bir 
adamın Sultan tarafından karşılanması gereken ihtiyacını, kendisine bir hediye vermeden 
yerine getirmemesidir (Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 81). 
bk. el-Mâide, 5/44. 


357 



MÂİDE SÛRESİ 


273 


rtjfts r-iy 1 > '&% 5^ı 


ıjly lif \Jo (J-jlJ 


63. “Bâri din adamları ve âlimleri onları yalan söylemekten ve haram 
yemekten menetselerdi. Bu yaptıkları ne kötüdür!” 

[Kötülüğe Mani Olmayanın Durumu] 


Yukarıdaki âyetin hemen ardından Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmeyi geti¬ 
rerek, onların yaptıklarına mani olmadıkları için din adamlarını ve âlimleri 
azarlamakta, [§] işlenen çirkin günaha onları da eşit bir şekilde ortak etmekte- 
dir; tâ ki günah ve mâsiyeti işleyenle ona rıza gösteren ve onu engellemeyenin 
aynı günaha eşit olarak ortak oldukları bilinsin. Bu âyet, gayri meşrû davranışa 
engel olmayanın onu işleyen kişi kadar günahkâr olacağına işaret etmektedir. 
Din adamları ve âlimler diye tercüme ettiğimiz rabbânî ve ahbâr kelimelerini 
daha önce açıklamıştık 358 . 




{ >A ı 




cJir, 


°.İ i» • ** I S* 





o^ij &ı ullLT 151Sulajı $ Jı 



64. “Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Asıl kendi elleri bağlan¬ 
mıştır ve söyledikleri yüzünden lanetlenmişlerdir. Aksine O’nun iki eli de 
açıktır, dilediği gibi verir. Rabbinden sana indirilen, onlardan birçoğunun 
azgınlığını ve inkarcılığını kuşkusuz arttıracaktır. Onların arasına kıyamete 
kadar sürecek düşmanlık ve kin saldık. Ne zaman savaş ateşini tutuşturmuş¬ 
larsa Allah onu söndürmüştür. Onlar yeryüzünde bozgunculuk için çaba 
harcarlar; Allah ise bozguncuları sevmez.” 


358 


bk. el-Mâide, 5/44. 




274 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Hasan-ı Basrî, “bu Yahudi- 
lerin sözüdür” dedi; yani Allah’ın eli, bize azap etmekten alıkonmuş ve en¬ 
gellenmiştir 359 . Nitekim onlar, “Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız ” 360 de¬ 
mişlerdi. Asıl kendi elleri bağlanmıştır, yani âhirette onları elleri zincirlerle 
boyunlarına bağlanacaktır. Aksine O’nun iki eli de açıktır, mağfiret için de 
azap için de açıktır; dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. 

İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Onlar, Allah’ın eli bağlanmıştır demeleri 
ile, elin ve bağlanmanın hakikatini kastetmeyip O’nu cimrilikle nitelemiş ve 
şöyle demişlerdir: O, cimriliği sebebiyle kendisinde bulunan şeyleri vermemiş¬ 
tir. Allah Teâlâ bundan münezzeh, pek münezzehtir 361 . 

Diğer bazı âlimler de şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, Yahudilere bol bol rızık 
vermişti, bu sayede onlar insanların en zengini ve en varlıklısı olmuştu. On¬ 
lar -salavatların en üstünü üzerine olsun- Muhammed aleyhisselâm hakkında 
Allah’a isyan ettikleri, onun nübüvvetini inkârla karşıladıkları, [§] Allah’ın ver¬ 
diği nimetlere nankörlük edip küfre çevirdikleri zaman Yüce Allah da onla¬ 
ra verdiği rızıklardan bazılarını kıstı. İşte o zaman, Allah’ın eli bağlanmıştır 
dediler. Onlar bununla, “eli boynuna bağlanmıştır” dememiş, onlardan rızkı 
kestiği, daha önce verdiği gibi vermediği için demişlerdir. Nitekim Allah Teâlâ, 
bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da 
olma” 362 . Burada sözlükteki anlamı değil, başkalarına yardımda bulunmama 
mânasındaki cimrilik yasaklanmıştır. Buna göre Allah’ın eli bağlanmıştır 
meâlindeki ifade cimrilikten kinâyedir ve onunla nitelendirmek olup gerçek¬ 
ten elin bağlanması mânasında değildir. Hatalardan korunmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Bu yoruma göre Asıl kendi elleri bağlanmıştır ifadesi de aynı yoruma 
bağlıdır; yani yahudilerin elleri yardımdan çekilmiş olup kendileri, cimrilik ve 
elleri sıkı olmakla nitelendirilmiştir. Aksine O’nun iki eli de açıktır, Allah’ın 
nimetleri her tarafa yayılmıştır, O, dilediğine bol bol vermekte, dilediğine de 
kısmaktadır. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafına göre âyet “bel yedahu bestân” (j, 
jiLı; ûijo) şeklindedir 363 . Ferrâ da şöyle demiştir: “ve vechun mebsûtun, vec- 

359 Kurtubî, el-Câmi’li ahkâmi'l-Kuran, VI, 238; Âlûsî, Rûhu’l-me'ânî, VI, 180. 

360 el-Mâide, 5/18. 

361 Taberî, Câmi'ul-beyân, VI, 300; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 113. 

362 el-İsra, 17/29. 

363 Kurtubî şöyle demiştir: “İbn Mesûd’un (r.a.) kırâati (jlâjJ «u* j.) şeklindedir. Bunu Ahfeş 
rivayet etmiş ve şöyle demiştir: “yedün bestatün” (İİjj la) ifâdesi “açılmış, yayılmış el” de¬ 
mektir (Kurtubî, el-Câmi’li ahkâmi’l-Kur'ân, VI, 240; Âlûsî, Rûhu’l-me'âni, VI, 181). 




MÂİDE SÛRESİ 


275 


hun bestatün” (Üi? U-3 U-jj) denilir ve her iki lafız da aynı mânaya ge¬ 

lir 364 . Şunu da belirtmek gerekir ki Allah’a nispet edilen ve el anlamına gelen 
“yed” kelimesinden yaratıklara nispet “el” mânası anlaşılmaz; zaten Kur’ân-ı 
Kerîm’de ele sahip olması mümkün olmayan bazı varlıklara aynı kelime nispet 
edilmiştir; onlardan biri de şudur: “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arka¬ 
sından yaklaşabilir” 365 . Burada Kurana izâfe edilen “el”den yaratıkların eli ile 
aynı anlama gelmez. Bundan dolayı Allah’a izâfe edilen elden anlaşılan şeyin 
yaratıklar için anlaşıldığı gibi olması caiz değildir. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: “Bu, senin kendi ellerinle önceden yapıp ettiklerin¬ 
den dolayıdır!” 366 ; “Kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir” 367 , bu iki âyetteki 
el kelimesi ile bizzat elin kendisi anlaşılmaz. [§]“Bu, [azap dünyada] elleri- 
nizle yapmış olduğunuzun karşılığıdır” 368 meâlindeki İlâhî beyan da böyledir; 
yaptıkları şeylerin ele nispet edilmesi, elle yapıldığı, onunla verildiği ve kaza¬ 
nıldığı içindir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah ve 
Resûlü’nün önüne geçmeyin” 369 buyurmaktadır. Herkesin bildiği gibi bu âyette 
geçen el kelimesi ile bizzat elin kendisi kastedilmemiştir, fakat zikrettiğimiz 
üzere ona izâfe edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Söyledikleri yüzünden lânetlenmişlerdir. Denilmiştir ki onlar Allah’ın 
eli bağlanmıştır dedikleri için azap edilmişlerdir. Lânet, sözlükte kovmak de¬ 
mektir, sanki Allah şöyle buyurmaktadır: Onlar Allah’ın rahmetinden kovul¬ 
muş, söyledikleri söz yüzünden rahmete ulaşmaktan ebediyen ümitlerini kes¬ 
mişlerdir. Şöyle de denilmiştir: Bu âyet, onların bu hâl üzere öleceklerini, asla 
iman etmeyeceklerini haber vermektedir, nitekim o hâl üzere ölmüşlerdir. Bu 
da Resûlullah’ın (s.a.) nübüvvetine dair bir delildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Rabbinden sana indirilen, onlardan birçoğunun... kuşkusuz arttıra¬ 
caktır. Bu âyet iki şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki Allah’ın sana Kur’ân’ı in¬ 
dirmesi onlardan, yani Yahudilerden birçoğunun azgınlığını ve inkârcılığını 
kuşkusuz arttıracaktır. Şöyle de denilmiştir: Rabbinden sana indirilen, on¬ 
lardan birçoğu için kuşkusuz arttıracaktır, yani onların kitaplarında var ol¬ 
duğu halde gizlemiş oldukları Hz. Peygamber’in niteliklerini ve yine kitapla- 


364 Ferrâ, Meânî’l-Kuran, I, 215. 

365 Fussılet, 41/42. 

366 el-Hac, 22/10. 

367 eş-Şûrâ, 42/30. 

368 Âl-i İmrân, 3/182. 

369 el-Hucurât, 49/1. 



276 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rında tahrif edip değiştirdikleri hükümleri. İşte bunlar onların azgınlığını ve 
inkârcılığını arttıracaktır. Buradaki tuğyan kelimesinin sürekli mâsiyet anla¬ 
mına geldiği de söylenmiştir. İnkârcılığını arttıracaktır, yani Kur ana yönelik 
inkarcılıklarını arttıracaktır. Şöyle denilmiştir: Tuğyan düşmanlık ve belirle¬ 
nen sınırı aşmak anlamına gelir. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Kur an azgınlığı ve inkârı arttırmadığı halde 
âyetteki azgınlığı arttırma fiilinin Kur’ân’a nispet edilmesinin anlamı nedir? 

Buna şu cevap verilir: Fiillerin bazı şeylere nispet edilmesi, üç anlama ge¬ 
lir. Biri, fiilin hakikatinin kendisine ait olması, diğeri çeşitli hâllerine nispet 
edilmesi, öbürü de fiilin oluşumuna sebep olması açısından nispet edilmesi. 
Bu âyette fiillerin Kur an’a nispet edilmesi, onlardaki azgınlık ve inkârın ken¬ 
dilerindeki küfür halinin Kuranın inzâli sayesinde ortaya çıkması sebebiyle¬ 
mi! dir. Bunun örnekleri şu İlâhî beyanlardır: [§] “Putlar insanlardan birçoğunun 
sapmasına sebep oldu” 370 . Aslında Hz. İbrahim döneminin inkârcıları hakikat¬ 
te kimseyi saptırmamışlardı, fakat İbrahim aleyhisselâmın muhatapları onlar 
sebebiyle saptıkları için sapma fiili kendilerine izâfe edilmiştir. “Dünya hayatı¬ 
nın aldattığı kişiler” 371 meâlindeki âyet de bunun gibidir. Aslında dünya hayatı 
kimseyi aldatmaz, fakat dünyanın duyuları olsaydı onun ortaya koyacağı dep- 
debe insanı aldatırdı. 

Onların arasına kıyâmete kadar sürecek düşmanlık ve kin saldık. Bu 

İlâhî kelâmın işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Onların arasına saldık, yani Yahudilerle hıristiyanların arasına; 
Yahudi Hıristiyanı, Hıristiyan da Yahudiyi sevmez. Başkaları da şöyle demiştir: 
Onların arasına, yani Yahudilerin arasına, çünkü Yahudiler çeşitli mezheplere 
ve farklı arzulara sahiptir. Bazıları “Üzeyir Allah’ın oğludur” 372 diyordu bazıları 
da teşbih inancını savunuyordu. Evet onlar farklı inançlara sahiptir, aralarında 
var olduğu zikredilen ihtilaflar sebebiyle aralarında düşmanlık ve kin yerleş¬ 
miştir. 


370 “Rabbim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasına sebep oldu. Bundan böyle kim bana 
uyarsa o bendendir; kim de bana karşı gelirse artık sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin” 
(İbrâhim, 14/36). 

371 el-En'âm, 6/70. 

372 “Yahudiler, Üzeyir Allah’ın oğludur, dediler” (et-Tevbe, 9/30). 




MÂİDE SÛRESİ 


277 


Şimdi Cenâb-ı Hakk’ın, Yahudilerin arasına düşmanlık sokma fiilini ken¬ 
disine nispet etmesi iki sebebe bağlı olabilir: Ya düşmanlığın oluşumunda ken¬ 
disine ait bir fiilin bulunması, yahut da düşmanlığa sebep olmasından olur. 
Düşmanlık fiilinin oluşumunda Onun bir etkisi olamaz, çünkü bu onların fii¬ 
lidir; keza düşmanlığa sebep olması da caiz değildir, zira onun sebebi ihtilaftır, 
ihtilaf ise onların kendi fiilleridir. Bu iki şeyden hiçbirinin Allah için düşünü¬ 
lemeyeceği anlaşılınca, O’na başka bir hususun nispet edilmesi gerekir; o da 
şudur: Allah, onların talebi üzerine düşmanlık fiilini ve düşmanlık sebebini 
yaratmıştır. Başarıya ulaşmak ve hatalardan korunmak ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Burada Cenâb-ı Hak onların arasına düş¬ 
manlık saldığını zikretmiş, başka bir âyette ise onların birbirlerinin dostu ol¬ 
duğunu zikretmiştir: “Yahudileri ve hıristiyanları velî edinmeyin. Onlar bir¬ 
birlerinin velîleridir” 373 . Bu iki farklı ifade nasıl telif edilebilir? 

[§]Buna şu cevap verilir: “Onlar birbirlerinin velîleridir” ifadesi, dinin 
aslında, yani küfürde birbirlerinin dostudurlar demektir. Ama onların arzula¬ 
rının ve mezheplerinin farklılığından dolayı aralarında düşmanlık vardır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hakk’ın aralarına düşmanlık ve kin saldığını 
haber vermesinde Resûlullah’a (s.a.) olan lütfuna işaret vardır. Şayet yahudiler 
tek bir mezhebe sahip olup aralarında ihtilaf ve düşmanlık bulunmasaydı bu, 
Resûl-i Ekrem için daha zor bir durum meydana getirir ve aralarında ikamet 
etmesini zorlaştırırdı. Fakat aralarında anlaşmazlığın çıkmasıyla Yüce Allah 
Resûlullah’a lütufta bulunmuştu, zira O, bu anlaşmazlık ve kargaşayı onların 
gevşemesine sebep kılmıştır; şu İlâhî beyanda görüldüğü üzere: “Birbirinize 
düşmeyin zayıflarsınız” 374 . 

Ne zaman savaş ateşini tutuşturmuşlarsa Allah onu söndürmüş¬ 
tür. Bu İlâhî kelâm iki şekilde yorumlanabilir. Biri, ne zaman Yahudiler Hz. 
Peygambere tuzak kurmuş ve onu öldürmeye karar vermişlerse, Cenâb-ı Hak, 
onu Peygamberine haber vermiştir; böylece onlar hilelerini gerçekleştireme¬ 
miştir. İkincisi, ne zaman Resûlullaha (s.a.) karşı savaşa yeltenmiş ve bunun 
için toplanmışlarsa, Allah Teâlâ onların birlikteliklerini dağıtmış ve kendileri¬ 
ni bozmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


373 el-Mâide, 5/51. 

374 el-Enfâl, 8/46. 



278 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar yeryüzünde bozgunculuk için çaba harcarlar. 6u İlâhî beyan da 
iki şekilde yorumlanabilir. Biri, bozgunculuk çıkarmak için gerçek anlamda 
ayakları üzerinde yürümeleridir. Bundan maksat, müslümanlarla savaşmak ve 
kâfirlerden yardım almak içindir. İşte bu, yeryüzünde bozgunculuk yapmaktır. 
İkincisi, onlar Resûlullah’ın (s.a.) nitelik ve özelliğini gizlemeleri, kendi kitapla¬ 
rında bulunan nübüvvet ve risâletinin alâmetlerini tahrif etmeleri ve insanları 
Kur anda nâzil olan metnin gayrısına davet etmeleridir. İşte yeryüzünde boz¬ 
gunculuk yapmaya gayret göstermek budur. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Allah ise bozguncuları sevmez. Evet O, bozgunculuğu sevmez ve ona 
razı olmaz. 


HŞüli LÇZ \yâ\j Ijlii Jil U % 





S 

65. “Şayet Ehl-i Kitap iman edip günahtan sakınma çabası göstermiş 
olsalardı, kuşkusuz biz de kötülüklerini yüzlerine vurmaz ve onları nimeti 
bol cennetlere koyardık.” 


Azîz ve celîl olan Allah insanlara cömertlerin en cömerdi muamelesini 
yapmıştır; şöyle ki onlara bağışlamayı, küfür halinde iken işledikleri kötü¬ 
lükleri ve Allah hakkında söyledikleri çirkin sözleri -şayet iman edip kötü- 
BM1 lüklerden sakınırlarsa- yüzlerine vurmayacağını vâdetmiştir. [§]Bu, Cenâb-ı 
Hakk’ın “eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 375 
meâlindeki âyet-i kerîmede buyurmuş olduğu şeydir. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, bu, kişinin tövbe edip günah fiillerden vazgeçtiği, pişman olup bütün 
yaptıklarını terk ettiği ve daha önce yaptığı kötülüklerin hayra çevirilmesini 
temenni ettiği takdirde geçerlidir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Allah böylelerinin 
kötü hallerini iyiye çevirecektir” 376 buyurmaktadır. Çünkü böyleleri daha önce 
yaptıkları kötülüklerden pişman olmuş ve o haldeki davranışlarının şerre değil 
hayra dönüştürülmesini temenni etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


375 


376 


el-Enfâl, 8/38. 
el-Furkân, 25/70. 






MÂİDE SÛRESİ 


279 




tâ it J >' u 5 J^'5 tip' 'r ül X 

9 ^ i' îî\ * >• ® \ > »T «i® ^ » -®-r ® . îs's't 

j «ı^ <ui ^ ^ rtîJ* # ^ 

® ,> * 


frO) O vLft-*-» La a- L^ı 


66. “Şayet onlar Tevrat’ı, İncil’i ve rableri tarafından onlara indirileni 
doğru dürüst uygulamış olsalardı göğün ve yerin türlü türlü nimetlerinden 
yararlanırlardı. İçlerinde aşırılığa kaçmayan bir zümre var; çoklarının yap¬ 
tıkları işler ise pek kötüdür.” 


Şayet onlar Tevrat’ı, İncil’i ve Rableri tarafından onlara indirileni 
doğru dürüst uygulamış olsalardı. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. 
Biri, Şayet onlar Tevrat’ta, İncil’ de ve onlara indirilen Kur andaki hüküm¬ 
lere göre amel etselerdi, âyette belirtilen nimetlerden mutlaka yararlanırlardı. 
Diğer bir ihtimal de şudur: Şayet onlar Tevrat’ı ve İncil’i nâzil olduğu gibi 
doğru dürüst uygulamış olsalardı, onlarda yaptıkları tahriflerden ve değiştir¬ 
melerden dönselerdi. Peygamberimiz Muhammed aleyhisselâmın nitelikleriy¬ 
le özelliklerini ve İlâhî kitaplardaki hükümleri gizlemeselerdi, âyette zikredilen 
şeyler olurdu. En doğrusunu Allah bilir. Onlar müslüman oldukları takdirde 
darlığa düşeceklerinden korkuyorlardı. Bu hususu Cenâb-ı Hak şöyle beyan 
etmektedir: “Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılı¬ 
rız, diyorlar” 377 . Ama Yüce Allah, onlar eğer iman eder ve şirkten sakınırlarsa, 
yaşayışlarının daha müreffeh olacağını haber vermektedir. 


Göğün ve yerin türlü türlü nimetlerinden yararlanırlardı. Bu İlâhî be¬ 
yan, gerçek anlamda nimetleri yemek anlamında değil, niteleme ve anlatım¬ 
da bir mübalağa deyişidir. Meselâ “falan adam başından ayağına kadar nimet 
içindedir” denilir; bununla sözün hakikati kastedilmez, zenginlikle nitelemede 
mübalağa edilir. Fakat âyetteki lafzın gerçekten yemek anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. [§]Ayaklarının altından meâlindeki ifade ile, yerden çıkan ye- 
necek ve içecek şeyler kastedilmiştir. Üstlerinden anlamındaki sözle de ağaç¬ 
larda yetişen meyveler kastedilmiştir. Diğer bir yoruma göre ise Üstlerinden 
anlamındaki söz ile dağlar, ayaklarının altından anlamındaki sözle de yeryü¬ 
zü kastedilmiştir. Bu ifadelerde dağlarda ve ovalarda yetişen her türlü bere¬ 
ketin onlar için olduğunu haber vermektedir. Şöyle de söylenmiştir: Göğün 


el-Kasas, 28/57. 



280 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nimetlerinden yararlanırlardı, yani, Allah onlara bol bol yağmur gönderir, 
ayaklarının altından, yani, yeryüzü bereket getirir ve onlar için meyveler ye¬ 
tiştirir. Katâde şöyle demiş: Yeryüzü onlara yetiştirdiklerini, gökyüzü de bere¬ 
ketini yağdırırdı 378 . En doğrusunu Allah bilir. 

İçlerinde aşırılığa kaçmayan bir zümre var. Bu cümlenin iki şekilde açık¬ 
lanacağı söylenmiştir. İçlerinde aşırılığa kaçmayan bir zümre, yani onlardan 
müslüman olanlar; İçlerinde aşırılığa kaçmayan bir zümre; yani Allah’ın ki¬ 
tabına yönelik olarak; onu tahrif etmemiş, değiştirmemiş, ondan hiçbir şeyi 
bozmamış ve yeryüzünde fesat çıkarmamışlardır. Ne var ki onlardan birçok 
kişi tahrif ve değiştirme yapmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


ui jü5 ^ öj j ^ vldı j>3Î uii; ı# ç 

^ y iı 5j ^ıİJi ^ İi\j cii 


67. “Ey peygamber! Rabbinden sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu yap¬ 
mazsan O'nun mesajını iletmemiş olursun. Allah seni insanlardan koruya¬ 
caktır. Şüphe yok ki Allah kâfirler topluluğunu hidâyete erdirmez.” 


Ey peygamber! Rabbinden sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu yapmaz¬ 
san O’nun mesajını iletmemiş olursun. En doğrusunu Allah bilir ya, kâfirler 
zümresi üç tabaka halindeydi 379 . Onların bir grubu şöyle diyordu: “Biz ne bu 
Kurana inanırız ne de bundan öncekilere!” 380 ; “Bu Kurana kulak vermeyin, 
IBM okunurken gürültü yapın” 381 . [§]Bazıları da Hz. Peygamber’i korkutuyor ve 


378 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 305; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 115. 

379 “Bazı mülhitler bu âyet hakkında laf etmişlerdir. 'Ey peygamber! Rabbinden sana indi¬ 
rileni tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan O’nun mesajını iletmemiş olursun’ cümlesini, bir 
insanın kölesine söylediği; mektubumu falancıya tebliğ et, eğer yapmazsan mesajımı ilet¬ 
memiş olursun veya şu eve gir, eğer girmezsen girmemiş olursun, sözü ile aynı konumda 
görmüşlerdir. Bunlar hiçbir faydası olmayan sözlerdir. Bir insan kendisine verilen bir işi 
yapmadığı zaman onu yapmadığını herkes bilir. Fakat biz diyoruz ki: Tefsirciler bu ko¬ 
nuda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir, her görüşün de kendi çapında bir faydası vardır. 
Denilmiştir ki: Cenâb-ı Hak, kendisine indirilen her şeyi bütün kâfir gruplarına, her türlü 
ahvâlde ve her zaman tebliğ etmesini ona emretmiştir. Kâfirler de üç tabakadır...” (Ayrıca 
bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vt. 226b). 

380 es-Sebe’, 34/31. 

381 Fussılet, 41/26. 




MÂİDE SÛRESİ 


281 


öldürmek için kendisine tuzak kuruyordu. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldür¬ 
mek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı” 382 buyurmaktadır. 
Bir kısmı da bu işten vazgeçmesi ve kendilerini mensubu olduğu dine davet 
etmemesi için ona kadınlar ve mal teklif ediyordu. İşte onlar belirttiğimiz gibi 
üç kategoride bulunuyordu. Allah Teâlâ ise ona mesajını insanlara iletmesini 
emretmekte, kâfirlerin kendisini öldürmek için kurdukları tuzakların ona en¬ 
gel olamayacağını ve onların hilelerinden korkmamasını söylemekteydi. Çün¬ 
kü insan şu sebeplerle kendisine verilen görevi yerine getirmekten vazgeçer: 
Öldürüleceğinden endişe etmesi, sevgi ve dostluğa ulaşma arzusu, üçüncüsü 
de yalan söylemekle itham edilmesi ve bu sebeple rencide olması. Aziz ve çelil 
olan Allah ise Peygamber aleyhisselâma, öldürülmekten veya söylediklerinin 
yalanlanmasından yahut da dostluk talebinin bitmesinden korksa bile Allah’ın 
kendisine indirdiklerini insanlara tebliğ etmesini emretmiştir. Yani hiçbir şey, 
Allah’ın sana indirdiklerini tebliğ etmekten kendini alıkoymasın, diye buyur¬ 
maktadır. Yahut bu âyetteki emir, önceki zamanlarda olduğu gibi şimdi de 
devam etmelidir. Yahut Allah’ın kendisine indirdiği emirleri tebliğ etmekle 
emrolunması, beyan ederek tebliğ etmesi anlamındadır, yani indirilen âyeti 
tebliğ ettiğin gibi sana gelen beyanı da tebliğ et. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “İstisnâsız her peygamberi kendi kavminin diliyle gönderdik ki 
onlara açık açık anlatsın” 383 . Yüce Allah, İlâhî ahkâmı milletine beyan etmesi 
için her peygamberi kendi milletinin dili ile gönderdiğini haber vermektedir. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Rabbinden sana indirileni tebliğ et, yani Cenâb-ı Hakk’ın senin 
risâletine alâmet ve nübüvvetine delil kıldığı âyetleri, delil ve kanıtları tebliğ 
et, tâ ki böylece kesin deliller onları sorumlu kılsın. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer bunu yapmazsan O’nun mesajını iletmemiş olursun. Yani seni öl¬ 
dürmeleri ve tuzak kurmalarından korkarak sana indirileni tebliğ etmezsen, 
sanki baştan beri İlâhî mesajı tebliğ etmemiş gibi olursun. Allah Teâlâ, İlâhî 
mesajı insanlara tebliğ etmeyi can korkusu yüzünden olsa bile terk etmesi ha¬ 
linde Peygamberini (s.a.) mazur saymamaktadır. O, kalbi imanla dolu olduğu 
halde küfre zorlanan ve canından korktuğu için küfrü kabul ettiğini söylemesi 
mubah görülen kimse gibi değildir. Yüce Allah, Peygamberine (s.a.), can kor¬ 
kusu taşısa bile İlâhî mesajın tebliğini terk etmesini mubah görmemiştir. En 


382 


383 


el-Enfâl, 8/30. 
İbrahim, 14/4. 



282 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doğrusunu Allah bilir ya, İlâhî mesajı tebliğ etmek kalp ile değil dil ile ilgili bir 
iştir, imanın ise dil ile değil kalp ile alakası vardır. Dolayısıyla kişi küfre zorlan¬ 
dığında, kalbi imanla dolu olması halinde küfrü kabul ettiğini söylemesi mu¬ 
bah görülmüştür. Fakat İlâhî mesajı tebliğ etmenin dilden başka bir yolu yok¬ 
tur. Bundan dolayı ölüm korkusu olsa bile tebliğin terki mubah görülmemiştir. 
Bu, talak ve köle âzât etme konusunda zorlanan kişi hakkında söylediklerimize 
delil oluşturur. Böylesinin boşamayı veya köle âzât etmeyi dile getirdiği tak¬ 
dirde işleme konulur, çünkü bunlar kalple değil dil ile ilişkilidir. Hülâsâ icbar 
altında kalma, kalbi değil de dili ilgilendiren bir hususta ise geçerliliği ortadan 
kalkmaz, biraz önce temas ettiğimiz risâlet gibi. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer bunu yapmazsan. Yani İlâhî mesajı yeni dönemde tebliğ etmezsen, 
geçmiş zamanda da tebliğ etmemiş sayılırsın. Yahut önceleri tebliğ ettiğin gibi 
yeni gelen vahiyleri açıklamazsan, inen âyeti önceleri tebliğ ettiğin gibi gerekli 
olan açıklamayı da mesajı iletmemiş olursun. En doğrusunu Allah bilir. 

[Hz. Muhammed’in Nübüvveti] 

Püfl [§] Allah seni insanlardan koruyacaktır. Bu âyet i kerîmede Hz. 

Peygamber’in risâletinin delili vardır, çünkü Allah Teâlâ onu insanlardan ko¬ 
ruyacağını haber vermektedir, netice de böyle olmuştur. Demek ki O, bu bilgi¬ 
yi Allah’tan almıştır. Cenâb-ı Hakk’ın “Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana 
aman vermeyin!” 384 meâlindeki beyan da bunun gibidir. O (Hûd aleyhisselâm) 
kâfirlerin ortasında “haydi hepiniz bana tuzak kurun” dediği halde onların 
tuzaklarından kendisine hiçbir şey gelmemiştir. Bu da onun Allah Teâlâ sa¬ 
yesinde vukû bulduğunu gösterir. Hz. Âişe’den (r.a.) rivayet edildiğine göre: 
Resûlullah (s.a.) görevini yapan insanlar tarafından korunuyordu, Allah seni 
insanlardan koruyacaktır meâlindeki âyet gelince şöyle buyurmuştur: “Artık 
evlerinize gidebilirsiniz, çünkü Allah beni insanlardan koruyacaktır.” Bunun 
üzerine onlar da dağıldılar 385 . 



Ji filJ yüfil Jiî 





384 


385 


Hûd, 11/55. Bu âyeti kerîme Hûd aleyhisselâmla ilgilidir. 

Tirmizî, “Tefsir”, 5; Taberî, Câmıu'l-beyân, VI, 307-308; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 
118. 



MÂİDE SÛRESİ 


283 


(.yjı J* J-İ3 \*j£j \2çjj, dŞj ^ ddı jyi u 


68. “De ki: Ey Ehl-i Kitap! Siz Tevrat’ı, İncili ve rabbinizden size in¬ 
dirileni (Kur’ân’ı) doğru dürüst uygulamadıkça tuttuğunuz yol yol değildir.’ 
Rabbinden sana indirilen, onlardan birçoğunun azgınlığını ve inkarcılığını 
kuşkusuz arttıracaktır. Kâfirler topluluğu yüzünden üzülme.” 


De ki: Ey Ehl-i Kitap! Siz Tevrat’ı, İncil’i doğru dürüst uygulamadıkça 
tuttuğunuz yol yol değildir. Daha önce söylenen bir söz veya ileri sürülen bir 
iddia olmadan bu şekilde söze başlanmaz. Âyet-i kerîme de onların yaptıklarına 
dair bir açıklama bulunmamaktadır. Muhtemelen onların arasında kendileri¬ 
nin Allah’ın dini ve velayeti üzerinde bulunduklarını iddia edenler bulunuyor¬ 
du; ayrıca şöyle diyenler: “Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız” 386 ; “Yahudi 
veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kimse cennete giremeyecek” 387 . Ve benzeri 
kendilerine nispet ettikleri arzu ve iddialar. İşte bunun üzerine Cenâb-ı Hak, 
Peygamberine (s.a.) şöyle emretmektedir; De ki: Siz Tevrat’ı, İncil’i ve rabbi¬ 
nizden size indirileni (Kur’ân’ı) doğru dürüst uygulamadıkça tuttuğunuz 
yol yol değildir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Tevrat’ı, İncil’i doğru dürüst 
uygulamadıkça mealindeki beyan şu anlama gelir: [§]Tevrat ve İncil’de tahrif 
ettiğiniz, değiştirdiğiniz ve tebdil ettiğiniz şeyleri düzeltmedikçe, nazil olan 
kitapların hepsini aynı seviyede görüp iman etmedikçe. Başkaları da şöyle de¬ 
miştir: Tevrat’ı ve İncil’i doğru dürüst uygulamadıkça, yani onlarda bulunan 
ahkâmı tasdik edip kabul etmedikçe. İbn Abbâs (r.a.) bu İlâhî beyanı şöyle 
açıklamıştır: Tevrat ve İncil’de bulunan hükümlerle amel etmedikçe, yani ora¬ 
da yer alan Hz. Muhammed’in (s.a.) nitelik, özellik ve peygamber olarak gön¬ 
derileceği hükmüyle amel edip, onu gizlemeden insanlara açıklamadıkça. Bu 
yorum ve daha önce söylediklerimiz aynı anlama gelir. Rabbinizden size indi¬ 
rileni (Kur’ân’ı), diğer peygamberlerinize gönderilen kitapları (uygulamadık¬ 
ça), yani diğer peygamberlere gönderilen bütün kitapları da doğru dürüst uy¬ 
gulamadıkça. Çünkü bütün peygamberlere ve bütün kitaplara iman etmedikçe 
peygamberlerin ve kitapların bir kısmına inanmanın faydası yoktur. 


386 


387 


el-Mâide, 5/18. 
el-Bakara, 2/111. 



284 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazıları şöyle demiştir: Siz Tevrat’ı, İncil’i doğru dürüst uygulamadıkça 
tuttuğunuz yol yol değildir, mealindeki beyandan bundan maksat, Cenâb-ı 
Hakk’ın “Rabbinden sana indirileni tebliğ et” 388 anlamındaki âyetle Peygam¬ 
berine (s.a.), kendisine indirileni insanlara tebliğ etmekle emretmiş olduğu 
şeydir. 

Rabbinden sana indirilen, onlardan birçoğunun azgınlığını ve 
inkârcılığını kuşkusuz arttıracaktır. Biz bunu daha önce açıklamıştık 389 . Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: Sana indirilen, onlardan birçoğunun azgınlığını ve 
inkârcılığını kuşkusuz arttıracaktır, meâlindeki İlâhî kelâm ile Kur’ândaki 
recim ve kısas kastedilmiştir 390 . 

Kâfirler topluluğu yüzünden üzülme. Yani onların inkâr etmelerine 
üzülme. Bu ifade şu İlâhî beyanlara benzemektedir: “İman etmiyorlar diye 
neredeyse kendini helâk edeceksin!” 391 ; “Onlar için üzülerek kendini helâk 
etme” 392 . 


55i ’j. İJ15 ijiu jj jjıj ijisi 5 ,jji 5ı 

p % ’pŞz Vİ UJU ^1 <İıU 



B8£M [§]69. “İman edenler, yahudiler. Sabitler ve hıristiyanlar, (bunlardan) 
Allah’a ve âhir et gününe inanıp dünyaya ve âhirete yararlı işler yapanlara 
korku yoktur ve onlar üzülecek de değillerdir.” 


İman edenler. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Onlar dilleriyle inanıp 
kalpleriyle iman etmeyenlerdir 393 . Bazıları da, onlar peygamberlerin bir kısmı¬ 
na iman edip Yahudi ve hıristiyan diye kendilerini isimlendirmeyenlerdir. Ya¬ 
hudiler, Sâbiîler ve hıristiyanlar. Bunların kimlerden ibaret olduğunu daha 
önce açıklamıştık 394 . 


388 el-Mâide, 5/67. 

389 bk. el-Mâide, 5/64. 

390 bk. el-Mâide, 5/41. 

391 eş-Şuarâ, 26/3. 

392 Fâtır, 35/8. 

393 Bunu İbn Abbâs’ın (r.a.) sözü olarak kaynaklarda bulamadım. Ancak Sevrî’den rivayet 
edilmiştir (bk. Âlûsî, Rûhul-me'ânî, VI, 200). 
bk. el-Bakara, 2/62. 


394 



MÂİDE SÛRESİ 


285 


(Bunlardan) Allah’a ve âhiret gününe inananlar. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, bunun tefsiri şöyle olmalıdır: Farklı dinlere ve mezheplere bağlı olsalar 
da, Allah’a ve âyette belirtilen hususlara inanırlarsa, kâfir iken yaptıklarından 
dolayı onlara korku yoktur. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Eğer 
yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 395 . Onlar üzüle¬ 
cek de değillerdir. Allah’ın kendilerine vereceği mükâfatı kaybetme üzüntü¬ 
sünü yaşamayacaklardır, yani onları kaybetmeyeceklerdir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


tif ^ ^ ^ & 

u ,Jj \£& ı jlJ ^ s u, iyLj 

' ' " 

70. “Andolsun biz İsrâiloğulları’ndan kesin söz almış ve onlara peygam¬ 
berler göndermiştik. Ne zaman bir peygamber onlara nefislerinin hoşlanma¬ 
dığı bir şey getirdiyse, bir kısmına yalancı dediler, bir kısmını da öldürdü¬ 
ler.” 


Andolsun biz İsrâiloğulları’ndan kesin söz almıştık. Cenâb-ı Hak, in¬ 
san türünün tamamından söz almış ve bunu diğer yaratıklara değil kendilerine 
özel kılmıştır, çünkü onların her birine -yaratılışının gereği- Rabbinin birliğini 
bilme özelliği vermiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Biz emaneti gökle¬ 
re, yerküreye ve dağlara teklif ettik, fakat onlar bunu yüklenmek istemediler, 
ondan korktular ve onu insan yüklendi” 396 . Sonra, Allah Teâlâ bu âyette beşer 
cinsinden özellikle İsrâiloğulları’nı belirtmekte; Onlara peygamberler gön¬ 
dermiştik meâlindeki beyanla, onlara kendi cinslerinden peygamberler gön¬ 
dererek aldığı sözlerin faziletine dikkat çekmektedir. Onlar da sanki bu sözleri 
kabul etmişlerdi; şu beyanlarında görüldüğü üzere: “Allah onlara şöyle demişti: 
Ben sizinle beraberim, eğer namazı dosdoğru kılarsanız.. .” 397 ; “Bana verdiğiniz 
sözü yerine getirin ki ben de size vâdettiklerimi vereyim” 390 . Bu, Allah tarafın¬ 
dan kendilerine verilen bir vâd, onlar tarafından da Allah’a verilen bir söz idi. 
Cenâb-ı Hak, onlar verdikleri sözde dururlarsa kendisinin de vâdini yerine 
getireceğini haber vermiştir. 


395 el-Enfâl, 8/38. 

396 el-Ahzâb, 33/72. 

397 el-Mâide, 5/12. 
el-Bakara, 2/40. 


398 



286 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Ne zaman bir peygamber onlara nefislerinin hoşlanmadığı bir şey 
getirdiyse, bir kısmına yalancı dediler, bir kısmını da öldürdüler. Bu İlâhî 
kelâmda İsrâiloğullarının, kendi arzu ve hevalarına uymaları sebebiyle bütün 
peygamberlerin getirdikleri dine muhalif kaldıklarının delili vardır. Peygam¬ 
berler farklı zamanlarda gelmiş olsalar da, onların hepsi de insanları aynı dine 
davet etmişlerdir. 

Bir kısmına yalancı dediler, bir kısmını da öldürdüler. Onların bir kısmı 
peygamberlere yalancı demiş, bazıları da onları öldürmüştür. Şu kadar var ki 
onlar tarafından bir öldürme olayı gerçekleşmişse. O, resûllere değil, nebilere 
yönelik olmuştur, çünkü Allah Teâlâ “Elbette biz elçilerimize (resûllerimize) 
yardım ederiz” 399 buyurmuştur; O, burada, resûllerine yardım edeceğini ha¬ 
ber vermektedir; öldürme olayının gerçekleştiği yerde ise Allah’ın yardımı yok 
demektir. Bir kısmını da öldürdüler. Yani, öldürmeye kastettiler. Bu hususu 
daha önce açıklamıştık 400 . 



71. “Başlarına bir felâketin gelmeyeceğini sanıp kör ve sağır kesildiler. 
Sonra Allah tövbelerini kabul buyurdu. Sonra içlerinden birçoğu yine gör¬ 
mezden ve duymazdan geldiler. Allah onların yaptıklarını görmektedir.” 


Başlarına bir felâketin gelmeyeceğini sandılar. Cenâb-ı Hak, onların 
gelmeyeceğini zannettikleri felaketin ne olduğunu açıklamamıştır. Müfessirler 
de bu konuda farklı görüşlere sahip olmuştur. Bazıları şöyle demiş: Bu, içinde 
şiddet bulunan imtihandır. Onlar peygamberlerin, aykırı bir imtihan göreviyle 
kendilerine gelmeyeceğini sanmışlardı. Aksine peygamberler, Isrâiloğullarını, 
ortaya attıkları nefsânî arzulara aykırı olan fiilleri yapmak üzere tutulmaları 
için geldiler. Bazıları da şöyle demiştir: Başlarına bir felâketin gelmeyeceği¬ 
ni sandılar, yani onlar peygamberleri yalanlamak ve onları öldürmeye teşeb¬ 
büs etmeleri sebebiyle kendilerine helâk ve azabın gelmeyeceğini sandılar. İbn 
Abbâs (r.a.), şirk inancının oluşmayacağını sandılar, dedi 401 . Şöyle de denilmiş- 


399 el-Mümin, 40/51. 

400 bk. el-Bakara, 2/87 ve Âl-i İmrân, 3/21. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, VI, 312. Taberî, 72. âyetin tefsirinde şöyle der: “Bu, Allah tara¬ 
fından gelen bir haberdir; Cenâb-ı Hak, başlarına bir felâketin gelmeyeceğini sanan 


401 



MÂİDE SÛRESİ 


287 


tir: Başlarına bir felâketin gelmeyeceğini sandılar, yani onlar peygamber¬ 
leri yalanlamakla ve onları öldürmekle bir bela ve kıtlığa uğramayacaklarını 
sandılar; [§]Kör kesildiler, yani doğru yolu görmez oldular. Sağır kesildiler, FSÜ 
yani hidâyet çağrısından faydalanmadıkları için kulakları onu duymaz oldu. 
Sonra Allah tövbelerini kabul buyurdu ve başlarındaki belayı kaldırdı, fa¬ 
kat onun kaldırılmasından sonra tövbe etmediler. Başlarına bir felâketin 
gelmeyeceğini sanıp kör ve sağır kesildiler. Sonra Allah tövbelerini kabul 
buyurdu. Sonra içlerinden birçoğu yine görmezden ve duymazdan geldi¬ 
ler, meâlindeki âyetin, şu âyetler konumunda bulunması da muhtemeldir. “Biz 
kitapta İsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: ‘Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat 
çıkaracak, çok böbürleneceksiniz’... Bir zaman sonra onlara karşı size tekrar 
üstünlük verdik” 402 . Bir kez tövbe ettiler, sonra döndüler, sonra yine tövbe etti¬ 
ler. İşte, Kör ve sağır kesildiler, sonra Allah tövbelerini kabul buyurdu, son¬ 
ra içlerinden birçoğu yine görmezden ve duymazdan geldiler meâlindeki 
beyanın anlamı da budur. 


D 




P ^ ji & Pjj J3 j^ı J3 15 

''s . ' \ ' ' 

^ 5-jıkj uj ’jü\ ilyı iiıi fj- 'sû 



İsrâiloğullarının başına gelen felâketlerin bazısını belirtmektedir. Allah Teâlâ şöyle buyur¬ 
maktadır: Onları imtihana tutup sınadığım, fakat kendilerinin bozduğu anlaşmam şuydu: 
Benden başkasına kulluk yapmayacaksınız, benden başkasını Rab edinmeyeceksiniz, be¬ 
nim vahdaniyetimi kabul edeceksiniz ve kulum Meryem oğlu Isâ’ya itaat edeceksiniz. îsâ’yı 
ben yarattım ve pek çok peygamberin elinde gerçekleştirdiğim mûcizeleri onun elinde 
de gerçekleştirdim. Fakat onlar küfre düşüp onun Allah olduğunu söylediler...” (Taberî, 
Câmi'u’l-beyân, VI, 313). 

402 “Biz kitapta İsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: ‘Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat çıkara¬ 
cak, çok böbürleneceksiniz.’ Bu iki fesattan ilkinin zamanı gelince üzerinize güçlü kuvvetli 
kullarımızı gönderdik. Bunlar, evlerin arasında dolaşıp köşe bucak her tarafı aradılar. Bu, 
yerine getirilmiş bir vâd idi. Bir zaman sonra onlara karşı size tekrar üstünlük verdik, 
servet ve oğullarla gücünüzü arttırdık; adamlarınızın sayısını daha da çoğalttık. Eğer iyilik 
ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz. 
Nihayet ikinci cezalandırma vakti gelince, düşmanlarınız onurunuzu çiğnesinler, daha 
önce girdikleri gibi yine mescide girsinler ve ellerine geçirdikleri her şeyi yakıp yıksınlar 
istedik” (el-İsrâ’, 17/4-7). 






288 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


72. “Allah, Meryem oğlu Mesih’in kendisidir, diyenler, hiç şüphesiz haki¬ 
kati inkâr etmişlerdir. Oysa Mesih, ‘Ey İsrâiloğulları! Benim de rabbim sizin 
de rabbiniz olan Allah’a kulluk edin’ demişti. Bilinmeli ki her kim Allah’a 
ortak koşarsa Allah ona cennet yüzü göstermeyecek ve onun varacağı yer 
cehennem olacaktır. Zâlimlerin yardımcıları da olmayacaktır.” 

Allah, Meryem oğlu Mesih’in kendisidir, diyenler, hiç şüphesiz haki¬ 
kati inkâr etmişlerdir. [Bu âyet-i kerîmeyi iki şekilde yorumlamak mümkün¬ 
dür. Birincisi] buradaki inkâr etmişlerdir mealindeki ifade, “îsâ’yı inkâr et¬ 
mişlerdir” anlamına gelebilir, çünkü onların, “îsâ Allah’ın oğludur” sözlerine 
karşılık, îsâ’nın; Ey İsrâiloğulları! Benim de Rabbim sizin de Rabbiniz olan 
Allah’a kulluk edin demesi, onları yalanladığını gösterir. Ayrıca “Kuşkusuz 
Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir. Öyleyse O’na kulluk edin” 403 
ve “Ben Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi” 404 meâlindeki âyetler de aynı 
anlama işaret etmektedir. Bu âyetlerde Hz. îsâ (s.a.), Allah’ın kulu olduğunu, 
ilâh olmadığını, Allah’ın oğlu da olmadığını haber vermektedir. Allah böyle 
şeylerden pek yücedir. İkincisi, “onlar bildiklerini inkâr etmişlerdir” anlamına 
da gelebilir; çünkü onlar Hz. îsâ’nın (s.a.) Meryem’in oğlu olduğunu bilmiş¬ 
ler ve kendisi için Meryem oğlu îsâ diye isim vermişler, fakat arkasından da 
“o Allah’tır” veya “Allah’ın oğludur” demişlerdi. Şayet o Meryem’in oğlu ise 
ulûhiyet niteliği onda nasıl bulunabilir? Annesinin ulûhiyet hakkı yoksa, -an¬ 
nesi îsâ’dan daha önce gelmiştir- [§]sonra gelenin ulûhiyet hakkı naslı olur? 
Fakat onlar akılsızlıklarından dolayı böyle demişlerdir. Cenâb-ı Hak bu tür 
niteliklerden yüce, pek yücedir. 

Bilinmeli ki her kim Allah’a ortak koşarsa Allah ona cennet yüzü gös¬ 
termeyecek ve onun varacağı yer cehennem olacaktır. Yüce Allah bir insana 
cenneti haram edince, onun varacağı yer cehennemden ibaret olur. 

[Hz. îsâ’ya Neden Mesih Denilmiştir?] 

îsâ aleyhisselâma Mesîh denilmiştir. Hasan-ı Basrî şöyle der: O, bereket¬ 
le sıvazlandığı için bu ismi almıştır 405 , deccâla da Mesîh denilmiştir, çünkü 
lânetle meshedilmiştir. Mesîh isminin mesheden (mâsih) anlamına geldiği de 
söylenmiştir. Fail vezninin fâil mânasına gelmesi itibariyle bu da mümkün¬ 
dür. Hz. îsâ (s.a.) hastayı, körü ve cüzzamlıyı eliyle meshederek iyileştirirdi, 
ölüyü meshederek diriltirdi. Bu ve benzeri özelliklerinden dolayı ona Mesîh 


403 

404 


405 


Âl-i İmrân, 3/51. 

Meryem, 19/30. 

tbrâhim en-Nehaî ve Saîdden rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıul-beyân, III, 270. 



MÂİDE SÛRESİ 


289 


denmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Fail vezninin mef’ûl mânasına gelmesi de 
mümkündür; nitekim yaralanmış kişiye “cerîh” yr), maktûle de “katil” (j-j) 
denilir. Bunların hepsi mümkündür. 


L~\j yı jiı ja ujîiii eJiS ii\%\ ^ Hj 

iıli. ^ ı^^jJi ili ı^ p 5ı; 



73. “Andolsun ki ‘Allah üç unsurdan biridir’ diyenler de kâfir olmuşlar¬ 
dır. Hâlbuki bir tek Tanrı’nın dışında hiçbir ilâh yoktur. Şayet bu dedikle¬ 
rinden vazgeçmezlerse, böylece kâfir olanlar elem verici bir azaba çarptırı¬ 
lacaklardır.” 


Andolsun ki ‘Allah üç unsurdan biridir’ diyenler de kâfir olmuşlardır. 

[Birinci delil], buradaki kâfir olmuşlardır ifadesi bilmelerine rağmen kâfir ol¬ 
muşlardır demektir. Onlar Cenâb-ı Hakk’ın gerçek tanrı olduğunu biliyorlardı; 
peki O Allah ise nasıl olur da Allah üç unsurdan biri olur? Onlar, “O Allah’tır” 
dedikleri zaman, artık ortada İkincisi ve üçüncüsü yoktur; böyle bir iddia aklî 
bir çelişkidir. İkincisi, onlar gökleri ve yeri Allah’tan başkasının yarattığını id¬ 
dia etmekte, kendilerini de Allah’tan başka birinin yarattığını söylemektedir. 
Sözünü ettiğimiz bu varlıkları O’ndan başka biri yaratmadığına göre nasıl baş¬ 
kasına ilâh diyorlar? Kesinlikle kendisinden başka ilâh olmayan Allah bunları 
yaratmıştır. Nitekim Cenâb-ı Hak, Hâlbuki bir tek Tanrı’mn dışında hiçbir 
ilâh yoktur buyurmaktadır. Yani onlar da Allah’tan başka hiçbir tanrı bulun¬ 
madığını bilmekte, fakat bu konuda inatçılık ve kibir göstermektedir. 

Şayet bu dediklerinden vazgeçmezlerse, yani yukarıda söylenen şeyler¬ 
den vazgeçmezlerse, böylece kâfir olanlar elem verici bir azaba çarptırıla¬ 
caklardır. 



9 ' 9 >. \ " ',1 'i, < > M "M 


[§] 74. “Hâlâ Allah’a tövbe edip O’nun bağışlamasını dilemeyecekler mi? 
Allah çok bağışlamakta, çok esirgemektedir.” 



290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hâlâ Allah’a tövbe edip O’nun bağışlamasını dilemeyecekler mi? Yani 
şirke dair söylediklerinden dolayı? Eğer tövbe ederlerse Allah çok bağışlayı¬ 
cı ve çok esirgeyicidir. Bu, “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları 
bağışlanacaktır” 406 mealindeki İlâhî beyan gibidir. Hatalardan korunma ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


i i\j j^Jl dİ ^ İJJ- jİ JyLj u 

p oÇVI $ £2 fULl OÜS'Ç 1315" İLi* 



75. “Meryem oğlu Mesih sadece bir peygamberdir. Ondan önce de pey¬ 
gamberler gelip geçmiştir. Onun annesi dürüst ve inançlı bir kadındır. İkisi 
de yiyip içen birer insandı. Bak, âyetleri onlara nasıl açıklıyoruz, sonra bak 
nasıl saptırılıyorlar!” 


Meryem oğlu Mesih sadece bir peygamberdir. Bu âyet i kerîmede her iki 
grubun (Yahudilerle hıristiyanların) aleyhine delil vardır. Onlar sanki iki grup 
gibiydiler; biri onun peygamber olduğunu inkâr ediyor, diğeri de onun rab 
ve ilâh olduğunu ileri sürüyordu. Allah Teâlâ onun Meryem’in oğlu olduğu¬ 
nu söylemektedir, Meryem’in oğlunun ilâh olması mümkün değildir. İkincisi, 
Cenâb-ı Hak onun sadece bir peygamber olduğunu, ondan önce de -yani 
îsâ’dan önce de- peygamberlerin gelip geçtiğini, onların da mûcizeler ve delil¬ 
ler getirdiklerini haber vermektedir. Önceki ümmetlerden hiçbiri, peygamber¬ 
lerin ilâh olduğunu söylememiştir, îsâ’nın peygamber olduğuna dair mûcizeler 
ve deliller getirmesine rağmen siz onun ilâh olduğunu nasıl söylersiniz? 

[Hz. Meryem’e Neden Sıddika Denilmiştir?] 

Onun annesi dürüst ve inançlı bir kadındır. Denilmiştir ki o, her tür¬ 
lü ahlâksızlıktan tertemiz saliha bir kadındı. Bazıları âyetteki “sıddîka” (üjl.) 
kelimesinin nebilere benzer bir anlam taşıdığını söylemişlerdir. Cebrâîl 
aleyhisselâm ona gelip “Ben ancak sana tertemiz bir erkek çocuk bağışlamak 
için Rabbin tarafından gönderilmiş bir elçiyim” 407 dediğinde, tıpkı nebiler ve 
resûller melekleri tereddütsüz tasdik ettikleri gibi Meryem de onu tasdik et¬ 
mişti. Diğer insanlar ise ancak peygamberlerin haber vermesiyle melekleri 


•106 


407 


el-Enfâl, 8/38. 
Meryem, 19/19. 



MÂİDE SÛRESİ 


291 


tasdik ederler. Meryem ise kendisinin melek ve elçi olduğunu söyleyen Cibril’i 
tasdik etmişti. Bundan dolayı ona Sıddîka ismi verilmişti. En doğrusunu Allah 
bilir. Cenâb-ı Hakk’ın şu âyet-i kerîmede ifade buyurduğu gibi, her müminin 
sıddîk olduğu da söylenmiştir: “Allah’a ve peygamberlerine (böyle) iman eden¬ 
ler, var ya, işte onlar Rableri katında sıddîklar mertebesindedirler” 108 . 

[§] İkisi de yiyip içen birer insandı. Bu ifade iki açıdan hıristiyanların BİTİ 
aleyhine delildir. Birincisi, açlık onların ikisine de galip geliyor ve onlar açlığı 
giderme ihtiyacını duyuyordu. Kendisine açlığın galip geldiği biri nasıl ilâh 
olabilir? İkincisi, onlar yemeğe ihtiyaç duyup yediklerinde, doygunluk karın¬ 
larını boşaltmaya kendilerini mecbur ediyor ve dolayısıyla en çirkin ve en pis 
yere gitmeleri gerekiyordu. Böyle yerlere gitmeye mecbur edilen biri ilâh ola¬ 
maz. Allah Teâlâ bütün bunlardan yüce, hem de pek çok yücedir. 

Bak, âyetleri onlara nasıl açıklıyoruz. Âyetler, daha önce zikredilen ve 
onlara karşı ileri sürülen deliller olup birincisi, onun Meryem’in oğlu olması¬ 
dır. Başkasının oğlu olan biri ilâh olamaz. 

İkincisi, Hz. îsâ’nın resûl olmasıdır. Daha önce de peygamberler gelmiş, 
onlar da mûcizeler ve deliller getirmişler, fakat hiçbiri kendisinin Rab ve ilâh 
olduğunu iddia etmemiştir. 

Üçüncüsü o yemek yiyordu, başka bir şeye muhtaç olan biri ilâh olamaz. 

Dördüncüsü, yemek yiyen kişi, onun eziyetini gidermek ve bunun için de 
en pis bir mekâna gitmek zorundadır. Konumu bundan ibaret olan biri Rab 
olamaz. En doğrusunu Allah bilir ya, hıristiyanların bu konuda ileri sürdükle¬ 
ri görüşlere, tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmeden daha fazla, daha 
açık ve daha güçlü bir şekilde susturan bir âyet Kuranda bulunmamaktadır. 

Sonra bak nasıl saptırılıyorlar. Yani bak, nasıl tekzîb ediyorlar? Ebû 
Ubeyde şöyle demiştir: “Yu’fekûn” {öfsy), çevriliyorlar ve hak yoldan saptırılı¬ 
yorlar demektir. Birini bir şeyden alıkoyduğunda “efektehu” (İIÇjİ) denilir. Yağ¬ 
mur tanesi yeryüzünden engellendiğinde “ufiketi’l-ardu” (J^S'ı ^Jüi) denir 409 . 
Cenâb-ı Hak da “Bu sözlerle saptırılanlar doğru yoldan saparlar” 410 buyur¬ 
muştur. İbn Abbâs (r.a.) “Bunlar kendi düzmecelerinden ve sürdüregeldikleri 
asılsız iddialardan ibarettir” 411 anlamına gelen âyeti [§]“ve zâlike efekehum ve 


408 el-Hadîd, 57/19. 

409 Ebû Ubeyde, Mecâzül-Kuran, I, 174-175. 
ez-Zâriyât, 51/9. 

el-Ahkâf, 46/28. Bu, şâz kıraâttir. bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXVI, 29. Mütevâtir olan 
kırâat şeklindedir. 


411 



292 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mâ kanû yefterûn” şeklinde okumuş ve kelimeye onları 

saptırdı anlamı vermiştir; onları saptırınca da doğru yoldan çevirmiş olur. Ebû 
Avsece şöyle demiştir: Bana göre “ifk” kelimesi haktan çevirmek anlamına ge¬ 
lir. Aslında “ifk’’ yalan demektir. İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Yu’fekûn” 
haktan çevriliyor ve döndürülüyorlar demektir 412 . Bu kelimeye, yalan dolanla 
aldatılıyorlar mânası da verilmiştir 413 . 


ji 


'i f 


iîılS Iİİ5 SIS l > Sl U «il Oji y ûyüJui jî 


r 0 ; 



76. “De ki: Allah’ı bırakıp da size zarar da veremeyen yarar da sağlaya¬ 
mayan varlıklara mı kulluk ediyorsunuz! Allah her şeyi işitmekte ve bilmek¬ 
tedir.” 


De ki: Allah’ı bırakıp da size zarar da veremeyen yarar da sağlayama¬ 
yan varlıklara mı kulluk ediyorsunuz! Yani eğer onlara karşı gelirseniz size 
zarar veremeyen, itaat ettiğiniz takdirde de yarar sağlayamayan varlıklara 
mı kulluk ediyorsunuz? Bu İlâhî beyan şu anlama da gelebilir: Allah size bir 
fayda vermek istediği takdirde size zarar vermeye gücü yetmeyen, şayet size 
zarar geldiği takdirde fayda sağlamaya gücü yetmeyen, yani bu zararı sizden 
gideremeyen varlıklara mı kulluk yapıyorsunuz? 

Allah her şeyi işitmektedir, yani îsâ’yı Allah’a nispet ettiğinizi işitmek¬ 
tedir. Her şeyi bilmektedir, yani Allah’tan başkasına kulluk yaptığınızı bil¬ 
mektedir. Buradaki işitmektedir (^..-iı) kelimesi, duanızı kabul etmektedir 
mânasına, bilmektedir ( r ,l.lı) lafzı da niyetlerinizi bilmektedir anlamına da 
gelebilir. 




9 ' ® } 


jiı ç jî 

jl" y \p,j \p,Vj y ıJU âi 



412 


413 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 145. 
Krş. İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, md. 




MÂİDE SÛRESİ 


293 


77. “De ki: Ey Ehl-i Kitap! Hakkın sınırlarım aşarak dininizde aşırılığa 
gitmeyin. Daha önce kendileri saptığı gibi birçoklarını da saptıran ve yolun 
doğrusundan uzaklaşan bir topluluğun keyfi istek ve arzularına uymayın.” 

De ki: Ey Ehl-i Kitap! Hakkın sınırlarını aşarak dininizde aşırılığa git¬ 
meyin. Cenâb-ı Hak, dinde aşırılığa gitmeyi yasakladığı bu hitabı Ehl-i Kitaba 
yapmıştır. Bunun gibi “Ey Ehl-i Kitap! Dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hak¬ 
kında, gerçek olandan başkasını söylemeyin” 414 mealindeki âyet-i kerîmede de 
Allah Teâlâ müşriklere hitap etmemiştir. Çünkü Ehl-i Kitap, kendilerinin daha 
önceki nebilerin ve resûllerin dinine bağlı olduklarını iddia ediyordu; Yüce 
Allah onlara dinde aşırı gitmeyi yasaklamıştır. Buradaki “ğuluv” (^UJi) keli¬ 
mesi, belirlenen haddi aşmak, ifrata kaçmak ve eleyip sık dokumak anlamına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, fakat Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmakta¬ 
dır: İlâhlığı ve Rablığı Allah’tan başkasına nispet ederek ve O’ndan başkasına 
kulluk yaparak dinde belirlenmiş sınırı geçmeyin. Müşriklere gelince, onlar 
güzel gördükleri her şeye tapar, çirkin gördüklerini de terk ederler, dolayısıyla 
onların bağlandıkları bir din yoktur. [§]Ehl-i Kitap ise nebilerin ve resûllerin 
dinine bağlı olduklarını iddia ederler. Bundan dolayı âyetteki hitap da onlara 
yöneliktir. En doğrusunu Allah bilir. 

Daha önce kendileri sapıtan kişiler, yani onların önderi. En doğrusunu 
Allah bilir. Birçoklarını da saptıran, yani bağlılarını. Onlar yolun doğrusun¬ 
dan uzaklaşan bir topluluktur, hidâyet yolundan uzaklaşan bir topluluk. 


■**5 OU # bicili ^ 

^ I u* ius J>\ 

78. “İsrâiloğulları’ndan kâfir olanlar, Dâvûd ve Meryem oğlu îsâ diliyle 
lanetlenmişlerdir. Çünkü onlar isyan etmişlerdi ve sınırı aşıyorlardı.” 


İsrâiloğulları’ndan kâfir olanlar, Dâvûd ve Meryem oğlu îsâ di¬ 
liyle lânetlenmişlerdir. Bazı âlimler şöyle demiştir: Onlar bütün dillerde 
lânetlenmişlerdir. Hz. Mûsâ (s.a.) döneminde Tevrat’ta, Hz. Dâvûd (s.a.) dö¬ 
neminde Zebûr’da, Hz. îsâ (s.a.) döneminde Incil’de ve peygamberimiz Mu- 
hammed aleyhisselâm -salavâtların en üstünü, selâmların en kâmili kendisine 
olsun- döneminde de Kuranda lânetlenmişlerdir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görü- 


414 


en-Nisâ, 4/171. 



294 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şüdür 415 . Şöyle de denilmiştir: Onlar, haddi aşmaları sonunda peygamberlerin 
bedduası ile maymun ve domuz suretlerine çevrilmişlerdir. İbn Abbâs (r.a.) 
şöyle demiştir: Domuz ve maymun türü, yaratılışları insan sûretinden çıkarılıp 
domuz ve maymun şekline çevirilen o insanların neslindendir. Hasan-ı Basrî 
ise şöyle demiştir: O neslin soyu kesilmiştir 416 . Burada sözkonusu edilen lanetin 
aslı kovmaktır, onlar sanki Allah’ın rahmetinden koyulmuşlardır. Lanetin, Hz. 
Davud’un (s.a.) kullandığı dile tahsis edilmesi ihtimal dahilindedir, çünkü 
onda sertlik ve katılık mevcuttu. Silâhları ve savaş aletlerini kullanan oydu, 
îsâ aleyhisselâm ise yumuşak ve merhametli bir zattı. İşte bu iki peygamberin 
laneti, onların Allah’ın koyduğu sınırları aşmaları ve Rablerine isyan etmele¬ 
rine bağlı olduğu bilinsin diyedir; zaten onlar buna layıktırlar ve cezayı hak 
etmişlerdi. Bundan dolayıdır ki onların, yani peygamberlerin bedduası, -pey¬ 
gamberlerin onlara yaptığı bedduayı kastediyorum- kabul edilmişti. 


0 ' . > 


(0 JOİ jpöJİÛS'tf 

[§]79. “İşledikleri kötülükten birbirlerini vazgeçirmeye çalışmıyorlardı. 
Yaptıkları ne fena idi!” 


İşledikleri kötülükten birbirlerini vazgeçirmeye çalışmıyorlardı. 

Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre Abdullah b. Mesûd (r.a.) şöyle demiş¬ 
tir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “İsrâiloğulları günaha düştükleri zaman, 
âlimleri onlara bunu yasakladı, fakat onlar bu işten yine vazgeçmediler. Son¬ 
ra âlimleri de onlarla birlikte oturdular, birlikte yediler-içtiler. Allah da on¬ 
ların kalplerini birbirine karıştırdı, İsyanları ve haddi aşmaları yüzünden, 
Dâvûd’un ve Meryem oğlu îsâ’nın diliyle onlara lânet etti.” Abdullah [b. 
Mesûd] der ki: Sonra arkaya yaslanmış olan Resûl-i Ekrem doğrulup oturdu 
ve şöyle dedi: “Hayatım elinde bulunan Allah’a yemin ederim ki, onları ge¬ 
rektiği şekilde önleyip hakka döndürmedikçe, siz de asla (sorumluluktan 
kurtulamazsınız)!” 417 Ebû Ubeyd bu son cümleye, onları hakka çevirmedikçe 
diye anlam vermiştir 418 . Başkaları da bunu, onları yenmedikçe diye açıkladı. 


415 Taberî, Câmi'ul-beyân , V1, 317; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 111,126. 

416 Bu iki rivayeti de İbnu’l-Münzir tahrîc etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru l-mensûr, I, 185). 
Ancak İbn Abbâs’tan bunun aksi de rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıu'l-beyân, I, 330; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, I, 184-185). 

417 İbn Mâce, “Fiten”, 20; Ebû Dâvûd, “Melâhim”, 17; Tirmizî, “Tefsîru’l-Kur an”, 5. 

Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm, Garîbu'l-hadîs, I, 241-242. 


418 





MÂİDE SÛRESİ 


295 


OİJİ u JİjJ ^jjı 5^ fp 


^ 5jİJ fi v 1 ^ 1 1 ^ r«^' 


a ' ^ 


80. “Onlardan birçoğunun inkarcıları dost edindiklerini görürsün. On¬ 
ların önceden kendileri için hazırladığı şey, yani Allah’ın onlara gazap etme¬ 
si ne kötü bir sonuçtur! Hem de onlar azapta sürekli kalacaklardır.” 


Onlardan birçoğunun inkarcıları dost edindiklerini görürsün. Bura¬ 
daki onlardan birçoğu mealindeki beyanıyla münafıkların, inkarcıları dost 
edindiklerini görürsün beyanıyla da Yahudilerin kastedildiği söylenmiştir, 
çünkü Yahudiler Resûlullah’a (s.a.) ve ashabına karşı inatçılık yapıyordu. On¬ 
lardan birçoğu beyanıyla Yahudilerin, inkârcıları dost edindiklerini görür¬ 
sün mealindeki ifadeyle de Arap müşriklerinin ve diğerlerinin kastedildiği de 
söylenmiştir. Onlar Resûlullah’la müminlere düşmanlık gösteriyor ve onların 
aleyhine müşriklere yardım ediyordu. Aslında bunu her iki grup da yapıyor¬ 
du. Bunların dışında şöyle bir ihtimal de ileri sürülmüştür: Onlardan birço¬ 
ğu, yani Resûlullah’ın döneminde bulunanların birçoğunun, İnkârcıları dost 
edindiklerini görürsün, [§]yani onların geçmişlerini ve reislerini dost edin- 
diklerini görürsün; nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ey Ehl-i Kitap 
hakkın sınırlarını aşarak dininizde aşırılığa gitmeyin. Daha önce kendileri 
saptığı gibi birçoklarını da saptıran ve yolun doğrusundan uzaklaşan bir top¬ 
luluğun keyfî istek ve arzularına uymayın”' 119 . İşte bunlar, onları dost edinmiş 
ve onların arzularına uymuşlardı. 


Onların önceden kendileri için hazırladığı şey, yani Allah’ın onlara ga¬ 
zap etmesi ne kötü bir sonuçtur! Yani Onların önceden kendileri için hazır¬ 
ladığı şey’den maksat, Allah’ın kendilerine gazap etmesidir. 


u dJi 5ı 

(JjJ) 'Ü 

81. “Eğer onlar Allah’a, peygambere ve ona indirilene iman ediyor olsa¬ 
lardı o inkarcıları dost edinmezlerdi; fakat onların birçoğu yoldan çıkmış¬ 
lardır.” 




419 


el-Mâide, 5/77. 



296 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer onlar Allah’a ve peygambere iman ediyor olsalardı. Yani bu ko¬ 
nuda yapılan iki yorumdan birine göre eğer münafıklar, diğerine göre de Ya- 
hudiler Allah’a ve peygambere iman ediyor olsalardı, demektir. Yani onlar 
Resûlullah’ı (s.a.) doğrulayıp iman etmiş ve ona indirilen Kur’ân’ı tasdik etmiş 
olsalardı onları dost edinmezlerdi. Onları dost edinmezlerdi, yani dinde, ya¬ 
hut da yardımda bulunmakla destek vermekte. Fakat onların birçoğu yoldan 
çıkmışlardır. 


I jjMj S^l Ijli'l 'j, ji) Îj\jİ- -AİJt İLİ 
lil IjJlİ^jJl l^ii Jjjî. 



82. “Kuşku yok ki iman edenlerin, insanlar içinde en amansız düşman¬ 
larının Yahudiler ve şirk koşanlar olduğunu göreceksin. Yine, onlar arasında 
iman edenlere sevgi bakımından en yakın olanların da, ‘Biz hıristiyamz ’ di¬ 
yenler olduğunu göreceksin. Çünkü bunların içinde (insaflı) keşişler ve rahip¬ 
ler vardır ve onlar büyüklük taslamazlar.” 


[Yahudilerin Hak Din Düşmanı, Hıristiyanlarınsa Yumuşak Kalpli Olmaları] 


Kuşkuyokki iman edenlerin, insanlar içinde en amansız düşmanlarının 
Yahudiler ve şirk koşanlar olduğunu göreceksin. 6u âyetin farklı mânalara 
gelme ihtimali vardır. Cenâb-ı Hakk’ın, iman edenlere en şiddetli düşman ola¬ 
rak belirttiği yahudiler onların içinden özel bir grup olabilir. Resûlullah’a (s.a.) 
ve ashâbına yakın olan Yahudilerin, onlara en amansız düşman olduğu anla¬ 
mına da gelebilir. Yahut bütün Yahudi milleti böyledir. En doğrusunu Allah 
bilir, bunun sebebi, onların peygamberleri öldürmeleri ve yalanlamaları, Hz. 
Peygambere (s.a.) ve müminlere karşı savaşa girişmeleri, ayrıca Allah Teâlâ 
hakkında daha önce örneği görülmeyen en kaba sözleri söylemeleridir. Ya¬ 
hudiler Onu cimrilik ve fakirlikle nitelemişlerdir. Nitekim Yüce Allah şöyle 
üfl buyurmuştur: “Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış’ dediler” 420 ve [§] “Yahudiler 
‘Allah fakirdir, biz zenginiz’ diyorlar” 421 ve benzeri ifadeler. Onların amansız 
düşmanlıkları, kinleri ve kalplerinin katı oluşundandır. Benzer şekilde kendi¬ 
lerini Allah’ın dinine davet eden herkese karşı amansız düşman olan ve en katı 


420 


421 


el-Mâide, 5/64. 
Âl-i İmrân, 3/181. 



MÂİDE SÛRESİ 


297 


kalpli olanlar Yahudilerdir. Hıristiyanlara gelince, onlardan hiçbiri Yahudilerin 
yaptığı gibi peygamberleri öldürmemiş ve onlara karşı savaşa girişmemiştir. 
Onların mezheplerinde savaş ve ölüm görülmediği gibi Yahudilerin söylemiş 
olduğu o vahşi sözler de yoktur. Bilâkis onlardaki yumuşaklık ve incelik o bo¬ 
yuta ulaşmıştı ki, sonunda bu hal onlara îsâ aleyhisselâm hakkında söylemiş 
oldukları sözü söyletmiştir. Bu hal onları, Allah’ın Hz. îsâ için takdir ettiği se¬ 
viyenin o kadar üstüne çıkarmıştır ki, sonunda onu kulluktan çıkarıp Rablık 
mertebesine yükselttiler, bu sebeple de küfre girmiş oldular; yoksa onlar daha 
önce gönderilen peygamberlere ve kitaplara iman ediyordu. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak, Çünkü bunların içinde (insaflı) keşişler ve rahipler vardır bu¬ 
yurmaktadır. Allah onların içinde (insaflı) keşişler ve rahipler bulunduğunu 
haber vermektedir. Buradaki ruhban kelimesi âbidler anlamına gelir. “Kıssîsîn” 
(j._-î) kelimesinin de sıddîklar anlamına geldiği söylenmiştir. Buna mukabil 
Yahudilerde bunların hiçbiri yoktur. Bundan dolayı Hıristiyanlar, Yahudiler- 
den daha sevgi dolu ve yumuşak kalpli insanlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyette kendilerine işaret edilen kişiler özellikle belli bir kavim ise, O da 
nakledilen şu gruplar olmalıdır: Benî Kureyzâ ile Benî Nadîr Yahudileri de 
Resûlullah’a (s.a.) karşı savaşmaları için Arap müşriklerine yardım ediyor, on¬ 
ları destekliyor ve savaşa teşvik ediyordu. Onlar hiçbir peygambere ve kitaba 
inanmayanları bütün peygamberlere ve kitaplara iman edenlere karşı destek¬ 
leyip yardım ediyordu. Bu, onların akılsızca davranmalarından ve müminlere 
karşı aşırı zorluklarından kaynaklanıyordu. Neticede Resûlullah (s.a.) onlarla 
savaşmış ve onları, bulundukları yerden Şam taraflarına sürgün etmiştir. 

[§] Ayet-i kerîmede sözkonusu edilen kötü kavim eğer Resûlullah’ın (s.a.) 
ve müminlerin yakınında bulunan kimselerle ilgili ise Medine’de yaşayan Ya- 
hudiler olmalıdır. Onlar Allah’ın Resûlüne karşı savaşmak için Mekkeliler’le 
anlaşma yapmışlardı. Kendileri müslümanlara karşı Mekkeliler’in casusları ve 
haber toplayıcılarıydı. Hiçbir nakilde buna benzer bir şeyin hıristiyanlar ta¬ 
rafından yapıldığından söz edilmemektedir. Bu sebeple onlar sevgi açısından 
müminlere daha yakındı. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazı müfessirler şöyle demiştir: Onlardan iman edenler, sevgide müslü¬ 
manlara Yahudilerden daha yakındı. Bu ifadenin özü “mümin, sevgide mü¬ 
minlere karşı kâfirlerden daha yakındır” şeklinden ibaret olup yeni bir fikir 
içermez. 



298 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




O- ıSy J) dp U IÎI5 

il ll^hî llii Sj 0^: jiJI ^ ly> iL ^İJI 

83. “Peygamber’e indirileni dinledikleri zaman hakikate dair bilgileri 
bulunduğundan dolayı gözlerinden yaşlar boşaldığını görürsün. Derler ki: 
Rabbimiz! İman ettik, bizi hakka şahitlik edenlerle beraber yaz” 


Peygamber’e indirileni dinledikleri zaman gözlerinden yaşlar boşaldı¬ 
ğım görürsün. Yani Resûlullah’ın (s.a.) vasfını ve özelliğini dinledikleri zaman 
onun gelişinden memnun kalarak büyük bir sevinç gösterirler. Sevinç çok şid¬ 
detli ve kalp de çok mutlu olduğunda bazan insanda gözyaşı döktürür. Gözle¬ 
rinden yaşlar boşaldığını görürsün ifadesi, kendi kavimlerine yönelik üzün¬ 
tüden dolayı da olabilir. Zira, kendilerine tebliğ edilen nübüvvet alâmetleri ve 
risâlet izleri onlara da tebliğ edildiği halde neden iman etmemişlerdir? Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Harcayacak bir şey 
bulamamanın üzüntüsünden gözyaşları dökerek geri dönenler” 422 . Evet onlar 
harcayacak bir şey bulamadıkları için gözyaşı döküyorlardı. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


Derler ki: Rabbimiz! İman ettik, bizi hakka şahitlik edenlerle beraber 
yaz. Denilmiştir ki: Burada bizi nebiler ve resûllerle beraber; yine denilmiştir 
ki: [§]Muhammed aleyhisselâmın ashabı ile beraber. Bunların ikisi de aynı 
şeydir. Bazı rivayetlerde bu âyetin Necâşî ve arkadaşları hakkında nâzil olduğu 
belirtilmiştir 423 . İncil’i bilenlerden Müslüman olan kırk kişi hakkında nâzil ol¬ 
duğu da söylenmiştir; bunların bir kısmı Habeşistandan, bazıları da Suriyeden 
gelmişti. Onlar Hz. Peygamberden (s.a.) Kur’ân’ı dinlemiş, bu, îsâ hakkında 
söylediğimiz sözlere ne kadar benziyor! diyerek gözyaşı dökmüş ve onu tasdik 
etmişlerdi. İşte bu âyet onlar hakkında gelmiştir 424 . Biz, bu olayın nasıl vukû 
bulduğunu ve âyetin kimler hakkında geldiğini bilmemekteyiz, çünkü âyette 


422 “Kendilerine binek sağlaman için sana gelip de, ‘Sizi bindirecek bir şey bulamıyorum’ diye 
cevap verdiğin zaman, harcayacak bir şey bulamamanın üzüntüsünden gözyaşları dökerek 
geri dönenlere de günah yoktur” (et-Tevbe, 9/92). 

423 Taberî, Câmiu’l-beyân, VII, 1-2, 5; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 129. 

424 Bu anlamda pek çok rivayet vardır, ancak bazılarının Suriye’den geldiklerinden söz edil¬ 
memiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 4-6; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 130). 



MÂİDE SÛRESİ 


299 


herhangi bir açıklama yoktur. Onların Kuranı şiddetle arzulamaları ve duy¬ 
dukları büyük sevinç dışında, bizim onları bilmeye de ihtiyacımız yoktur. 


ÜJU-jb oî JLÜ2Î5 ^jl ^ Uj «uü 'i ÜJ Uj 


c 




84. “Bütün emelimiz rabbimizin bizi erdemliler topluluğuna dâhil etme¬ 
si olduğuna göre, Allah'a ve bize gelen gerçeğe niçin iman etmeyelim?” 


Allah’a ve bize gelen gerçeğe niçin iman etmeyelim? Burada yer alan 
“hak” (ı^pjı) kelimesi Resûlullah veya Kuran yahut da her ikisi de olabilir. 

Bütün emelimiz rabbimizin bizi erdemliler topluluğuna dâhil etmesi¬ 
dir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Natma'u” (^L,) biliriz anlamına gelir. Yani 
Allah’a ve bize gelen hakka iman ettiğimiz takdirde Allah’ın bizi cennete soka¬ 
cağını biliyoruz. Bu kelimenin ümit etmek anlamına geldiği de söylenmiştir; 
yani Rabbimizin bizi erdemliler topluluğunun dinine koyacağını ümit ediyo¬ 
ruz. Erdemliler diye tercüme ettiğimiz “es-sâlihîn” (j_=JLaJi) kelimesi, daha 
önce de kaydettiğimiz gibi nebiler ve resûller mânasına gelebilir, Muhammed 
aleyhisselâmın ashâbı anlamına da gelir. 


jjjju. jijfyı ja gjiz o ti*- yıi u- İi 



o* 




85. “Böyle söylemelerine karşılık Allah da onları, içinde ebedî olarak 
kalmak üzere altından ırmaklar akan cennetlerle ödüllendirdi. İşte iyi dav¬ 
rananların mükâfatı budur.” 


Böyle söylemelerine karşılık Allah onları ödüllendirdi. Yüce Allah 
Kur’ân-ı Kerîmde yaptığı güzel övgülerle onları dünyada ödüllendirdi, ken¬ 
dileri kıyâmet gününe kadar anılacaklar ve övülecekler; âhirette ise cennetle 
ve nimetleriyle ödüllendirilecekler. İşte iyi davrananların mükâfatı budur. 
Burada “iyi davranan” anlamına gelen “el-muhsin” ( ı _ r _ a *Ji) kelimesi, sanki gü¬ 
nahlardan sakınan, her türlü hayrı ve güzel şeyleri yapan kişi demektir; kötü¬ 
lüklerden sakınma ve iyilikleri yapma şeklindeki iki ameli gerçekleştiren kişi. 
Müttaki Ji) de, özellikle günahlardan ve kötülüklerden sakınan insandır. 




300 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


✓ ^ 
[§]86. “İnkâr edip âyetlerimizi yalan sayanlar ise cehennemliktir.” 


Bazıları “cahîm’m cehennemin büyük bölümünün ismi, diğer ba¬ 

zıları da cehennemin alt tabakalarından birinin adı demiştir, “se‘îr” Ç.«, )Q ke¬ 
limesi de böyledir. 


A 


Yj pa aı ji-ı u 


I > •» " i 

1 ya J >*.J 




87. “Ey iman edenleri Allah'ın size helâl kıldığı iyi ve güzel şeyleri haram 
saymayın, sınırı da aşmayın. Allah sınırı aşanları sevmez.” 


[Dünya Nimetlerinden Yararlanmanın Gereği] 


Ey iman edenler! Allah’ın size helâl kıldığı iyi ve güzel şeyleri haram 
saymayın. Âyet-i kerîme helâl rızıklardan kaçınıp dünyadan el çekenleri red¬ 
detmektedir, çünkü Allah Teâlâ bize helâl kıldığı temiz şeyleri haram kılma¬ 
mızı yasaklamıştır; dünyadan el çekenler ise onu haram saymaktadır. Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü, temiz ve 
iyi rızıkları kim haram kıldı ?”' 125 Şunu da belirtmek gerekir ki Allah’ın bize helâl 
kıldığı temiz şeyleri haram saymakla, haram kıldığı kötü şeyleri helâl saymak 
arasında fark yoktur. Dünyadan el çekenler, kendilerini mahrum kıldıkları ek¬ 
meği ve suyu almak zorundadır, çünkü bu ikisi temiz olan şeylerin en temizi¬ 
dir. Görmez misin ki insan, diğer temiz şeyleri çok kullandığında bazan bıkar 
ve usanır, fakat ekmekten ve sudan usanmaz; bu da o ikisinin en iyi ve en güzel 
şeyler olduğunu gösterir. Ancak müslümanlar ekmek ile suyun dışında kalan 
yiyecekleri, başkalarını kendilerine tercih ederek kullanmayabilirler. Çünkü 
^ kişilerde diğer yiyeceklere ihtiyaç doğabilir ama ekmek ile suya doğmaz. [§] 
Ekmek ile su her yerde mevcutken diğer temiz rızıkları ancak büyük gayret 
gösterenler bulur. Şayet müminler az bulunmaları sebebiyle diğer rızıkları al¬ 
maktan kaçınırsa bunda problem yoktur. 


425 


el-A‘râf, 7/32. 


MÂİDE SÛRESİ 


301 


Şunu da belirtmek gerekir ki Cenâb-ı Hak yiyecekleri, içecekleri ve mey¬ 
veleri, canının çektiği ve olgunlaştığı zamanda yemesi amacıyla yaratmıştır. 
Bunları ilk tomurcuklandığı sırada yemek kendilerine helâl kılınmış değildir. 
Ancak olgunlaştıktan ve artık dökülecek konuma geldikten sonra almaları, ek¬ 
mek yapmaları ve böylece lezzetin doruğuna varmaları helâl kılınmıştır. Bitki¬ 
leri yerden ilk çıktığında yemek hayvanlara özgü kılınmıştır. İnsan için böyle 
özel bir durum öngörülünce, artık onu kendine haram etmek ve kendisine ta¬ 
nınan o özel ve üstün konumu yok saymak yakışık almaz. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Eğer şöyle bir itiraz yapılırsa: İnsan, Allah’a şükretmekten aciz olduğun¬ 
dan biraz önce işaret edilen doyurucu hayat yerine basit bir yaşantıyı tercih 
eder. 

Buna şu cevap verilir: Sözü edilen anlayışa uyulacak olursa kişinin ka¬ 
dınlarla evlenmemesi, ancak çok çirkin ve çok yaşlı olanla izdivaç yapması 
gerekir, çünkü ancak bu kadın onu ahlâksızlıktan koruyabilir. Şayet yaşlı ve 
çirkin olduklarıyla evlenip genç ve güzel olanları terketmekte züht hali yoksa 
arpa ekmeğini yemek, onun fırında pişmiş olmasını ve sofra kurulmasını terk 
etmekte de zâhitlik yoktur. Fakat kişi, lüks yemeğe rağbet etmesinin, kendisini 
helâl olup olmayışı konusunda şüphe etmeye sevkedecekse, insanın böyle bir 
kazanç yoluna girmemesi, kendisini ondan uzak tutması ve zaruri miktardaki 
yiyecekle yetinmesi gerekir. 

Denilmiştir ki bu âyet-i kerîme, aralarında Hz. Ömer, Hz. Ali, İbn Mesûd, 
Osman b. Maz un, Mıkdâd ve Sâlim gibi şahsiyetlerin bulunduğu ashâb-ı 
kirâm -Allah hepsinden razı olsun- hakkında gelmişti. Bunlar, yiyecekleri ve 
kadınları kendilerine haram kılmış [§] hatta erkeklik uzuvlarını kesmeye, kıl- 
dan yapılmış elbiseler giymeye niyet etmişler ve mabetlere girip ruhban hayatı 
yaşamayı düşünmüşlerdi. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem bundan ha¬ 
berdar olunca Osman b. Maz unun (r.a.) evine gitmiş, onu evinde bulama¬ 
yınca hanımına sormuş: “Osman ve arkadaşları hakkında bana gelen haber 
doğru mu?” Kadın, nedir o, ey Allah’ın Resûlü? diye sormuş. Hz. Peygamber 
kendisine gelen haberi söylemiş. Kadın, Resûl-i Ekrem’e yalan söylemek yahut 
kocasının hâlini ifşa etmek istemeyerek “Bunu sana Osman söylemişse doğru 
söylemiştir” demiş. Bunun üzerine Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Kocan gel¬ 
diğinde kendisine şöyle de: Bizim Sünnet’imize uymayan ve bizim kestikleri¬ 
mizi yemeyen bizden değildir.” Osman ve arkadaşları geldiklerinde kadın Hz. 
Peygamber’in (s.a.) sözünü onlara anlatmış. Bunun üzerine Osman, “vallahi 




302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bizim halimiz Resûlullah’a (s.a.) ulaşmış ve hoşuna gitmemiş” diye söylenmiş; 
artık onun hoşlanmadığı şeyi bırakmalıyız. Bu olay üzerine Allah’ın size helâl 
kıldığı iyi ve güzel şeyleri haram saymayın meâlindeki âyet nâzil olmuş 426 . 
Bu olayın tam olarak nasıl cereyan ettiğini bilmiyoruz, fakat bu olay hakkında 
yukarıda söylediğimiz şeyler nakledilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


y ‘Jj\ İi ı \yâ\' } 1îiiı ^55 ıL ijls'j 




88. “Allah’ın size verdiği helâl ve temiz rızıklardan yiyin ve iman etmiş 
olduğunuz Allah’ın yasaklarından sakının.” 


Allah’ın size verdiği helâl ve temiz rızıklardan yiyin. Muhtemelen helâl 
tayyib, tayyib de helâl demektir. Allah Teâlâ aynı kavramı iki isimle adlandır¬ 
mıştır, ikisi de aynıdır. Bunun yanında bu beyanın şu anlama gelmesi de müm¬ 
kündür: Allah’ın size verdiği şeriat ve dine göre helâl ve insan tabiatı açısından 
temiz olan rızıklardan yiyin; çünkü helâl ve haram olanı bilmek, ancak dinin 
haber vermesiyle mümkündür. [§]Tayyib ise insan tabiatının temiz gördüğü 
şeydir. Bu âyette Allah Teâlâ’nın, temiz değil habis olan şeyi de rızık olarak 
verdiğinin delili vardır; çünkü böyle olmasaydı âyette zikredilen helâl ve temiz 
olma şartının anlamı kalmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 

İman etmiş olduğunuz Allah’ın yasaklarından sakının. Bu İlâhî beyanda 
âyetin müminlere hitap ettiğine yönelik delil bulunmaktadır, zira Allah, İman 
etmiş olduğunuz Allah’ın yasaklarından sakının buyurmakta, “eğer mümin 
iseniz” gibi bir ifade kullanmayıp, mutlak olarak onları mümin diye nitele¬ 
mektedir. Bu, Allah’ın onları böyle isimlendirmesinin caiz olduğunu gösterir. 
Allah’ın yasaklarından sakının ve Allah’ın size helâl kıldığı şeyleri haram kıl¬ 
mayın, o Allah ki ona iman etmektesiniz; çünkü helâl ve haram kılan sadece 
O’dur, O’nun dışında kimse helâl ve haram kılamaz. 


426 Bu rivayeti aynen kaynaklarda bulamadımsa da aynı muhtevada birçok rivayet mevcuttur. 
Bunlardan biri İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilmiştir: Bu âyet bir grup sahâbî hakkında gel¬ 
miştir, onlar şöyle diyordu: Erkeklik organlarımızı keselim, dünyevî arzularımızı terk ede¬ 
lim, ruhbanların yaptığı gibi yeryüzünde dolaşalım. Bundan haberdar olan Hz. Peygamber 
kendilerini çağırıp bu hususu sordu, onlar da, evet dediler. Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: 
“Ama ben bazan oruç tutuyor bazan tutmuyorum, geceleri hem uyuyor, hem de ibadet edi¬ 
yorum, kadınlarla da beraber oluyorum. Benim sünnetime uyan bendendir, Sünnet’imden 
ayrılansa benden değildir” (Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 10; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 
139). 



MÂİDE SÛRESİ 


303 


djiAl u pısf p* i^n- f uiı^ jilsj 5 u)yi 

illi f u^i p pj ^ >5 jı ^pr jı j^jiı 

0 0j^L15 j^Lü pi İİıl pj 


89. “Allah sizi kasıtsız olarak yaptığınız yeminlerden ötürü sorumlu tut¬ 
maz, fakat bilerek ettiğiniz yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutar. Bunun da 
kefareti, ailenize yedirdiğinizin orta seviyesinden on fakire yedirmek yahut 
onları giydirmek ya da bir köle azat etmektir. Buna imkânı olmayan ise üç 
gün oruç tutmalıdır. Yemin ettiğinizde (bozarsanız) yeminlerinizin kefareti 
işte budur. Yeminlerinize bağlı kalın. Allah âyetlerini sizin için bu şekilde 
açıklıyor ki şükredesiniz.” 


[Yeminler ve Kefâretler] 


Mesele: Allah sizi kasıtsız olarak yaptığınız yeminlerden ötürü sorumlu 
tutmaz diye başlayıp âyetin sonuna kadar devam eden ilâhı beyanda zikredi¬ 
len meselelerin açıklanması hakkında âlimler farklı yorumlar yapmıştır. Bu 
yorumların hepsinde insanların bilmek ihtiyacında olduğu şeyler vardır. Şunu 
belirtmek gerekir ki fıkıh âlimleri öteden beri bu alandaki İlmî tartışmanın 
sona ermeyeceğini benimsemişler, bunun yanında bu tartışmaları dinleyen 
herkesin meselenin mahiyetini kavrayamayacağını da kabul etmişlerdir. Tar¬ 
tışma ve irdelemede bulunmanın şartlarından biri de irdelenen konuda fikir 
sahibi olmak, onu araştırmak, anlayanlara ve açıklayabileceklere sormak veya 
önceden bilenlerin fikirleriyle karşılaştırmak icap etmektedir 427 , [§]-zira bunu 
bilmekte kulağına gelen cümlenin mânasını açıklamak sözkonusudur- yahut 
da delil olabilecek diğer şeylere bakmak vardır. Çünkü ulaşılmasına imkân 
bulunmayan ve imtihana tâbî tutulan konuya dair açıklama bulunmayan bir 
hususta sınava çekilmek caiz değildir, çünkü bu takdirde muhal olan bir işin 

Yani ilâhî-dinî hükümleri oluşturan konularda fikir beyan ederken, bütün hükümleri an¬ 
layıp açıklamakla özellik kazanmış âlimlere başvurmaları gerekir. Ayrıca İslâm öncesi dinî 
ilim ve hükümlere ait naslarla da karşılaştırmaları gerekir; tâ ki naslardan kastedilen mâna 
ortaya çıkmış olsun. 


427 





304 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapılması emredilmiş olur, bu ise akıldan uzak olan bir durumdur. Aslında 
sem‘î-naklî açıklama aklî açıklama çerçevesinde olabilir. Çünkü bilgilerin bir 
kısmı duygularla elde edilir, bir kısmına öğretim veya istidlâl ulaşılır, böylesi 
sem‘î bilginin fonksiyonudur. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah sizi kasıtsız olarak yaptığınız yeminlerden ötürü sorumlu tut¬ 
maz. Cenâb-ı Hak, iki yerde yaptıkları yeminden dolayı insanları sorguya 
çekmeyeceğini beyan etmekte 428 , fakat onun hangi yemin olduğunu ve neden 
sorguya çekmeyeceğini açıklamamaktadır, halbuki bunu bilmeye ihtiyaç var¬ 
dır. Aslında burada sorguya çekme hakkı elinde olan Allah’ın, bir işten dolayı 
bağışlamayı lütfetmesi sözkonusudur. Hükmü duyan insanın kendisine şük¬ 
retmesi için Allah’ın lütfettiğini bilme görevi bulunmaktadır. 

Bilindiği üzere yemin, şayet talak ve köle âzâdı ile ilgiliyse, sahibi bundan 
sorumlu olur. Çünkü Hz. Peygamberden (s.a.), üç şeyin ciddisinin de şakası¬ 
nın da ciddi olduğu rivayet edilmiştir: Talak, köle âzâdı ve nikâh 429 . Kasıtsız 
yemin eden de iki şeyin (şaka veya ciddi olmanın) ötesine geçemez. Bununla 
birlikte talak ve köle azat etme fiilini gerçekleştiren kişi yemine bağlı olarak 
yapmışsa şart aranmaksızın gerekli olur. Yeminde sorumluluğu kaldırmasın¬ 
da en büyük etken yemin yapmaktan çekinmektir. Şaka ve ciddi olması hali, 
talak ve köle âzâdı dışında da sözkonusudur, şu kadar var ki âyette bu konuda 
tafsilat verilmemektedir. Fakat açıkladığımız sem’î ve aklî delile dayanarak bu 
flBPÜ hususun aslına vâkıf olmak gerekir. [§]Bununla birlikte bu konuda herhangi 
bir ihtilaf bilinmemektedir. Bu, Allah adına yapılan yeminlerdeki affı açıklı¬ 
ğa kavuşturmaktadır. Yapılan yeminlerden dolayı sorumluluk terettüp edenle 
etmeyen buna göre düzenlenmiştir. Bu ise Allah’a yaldaştırıcı amellere yemin 
eden kişiye kefâretin gerektiğine delil getiren kişinin iddiasını çürütmektedir, 
Allah Teâlâ yeminde kefâreti gerekli kılmıştır. Fakat bu, ancak Allah adına ya¬ 
pılan yemin içindir, O’na (namaz ve oruç gibi) yaklaştırıcı (kureb) ameller¬ 
le yemin ederek değil. Allah’a yaklaştırıcı amellerle yemin konumunda olsa 
bile bunda hiçbir şey gerekmez. Meselâ kişinin şöyle yemin etmesi gibi: “Köle 
âzâdı adına yemin ederim ki şöyle yapmayacağım”, yahut “namaz adına, oruç 

428 “Yeminlerinizin kasıtlı olmayanlarından dolayı Allah sizi sorumlu kılmaz, fakat kalple¬ 
rinizin yöneldiği yeminden sizi sorumlu tutar. Allah çok bağışlayıcıdır, aceleci değildir” 
(el-Bakara, 2/225). 

429 Bu mânadaki rivayetler için bk. îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 115; Heysemî, Zevâidu 
Müsnedi’l-Hâris, I, 555; ancak bunların isnadları zayıf görülmüştür; İbn Hacer, ed-Dirâye, 
II, 90. Bu ifade, Ebu’d-Derdâ ve diğer sahâbîlerden mevkuf olarak da rivayet edilmiştir 
(bk. Saîd b. Mansûr, es-Sünen, I, 415; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 115). Meşhur olan 
rivayet, “...nikâh, talak ve ricat (talaktan dönüş)” şeklinde olanıdır (İbn Mâce, ‘Talak”, 13; 
Ebû Dâvûd, “Talak”, 9; Tirmizî, “Talak”, 9). 




MÂİDE SÛRESİ 


305 


adına yemin ederim ki...” Şayet “Allah adına” demiş olsaydı kefâret gerekirdi. 
Anlaşılmış olmalıdır ki kefâretin gerekmesi ve sözün yemine dönüşmesi için 
onun adaklar konumunda olması gerekir. Allah ve Peygamberi, yapılan adak¬ 
lara vefa gösterilmesini emretmiştir, işte onlara yemin etmek de böyledir. Bu 
hususu açıklayan şeylerden biri de adamın “eğer şöyle yaparsa falanı öldüre¬ 
ceğine veya malını telef edeceğine” dair yaptığı yemindir. Bu yeminden dolayı 
ona hiçbir şey gerekmez. Buradan şu ortaya çıkmaktadır ki bu tür yeminler¬ 
de önemli hale gelen şey adaklarda gerekli olmasına bağlıdır. Böylesinin icabı 
başka değil gereğinin yerine getirilmesidir. Şu da var ki hadislerde Allah adına 
yemin etmek emredilmekle, başkası adına ise yasaklanmakla birlikte 130 yemi¬ 
nin hakkı sözüne vefa göstermektir. Adaklar başka bir şeyle yerine getirilmiş 
olamaz. Şu halde bu hükmün adak hakkında olduğu sabit olmuştur, bu sebeple 
de verilen söze vefâ göstermek gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu konuda asıl olan şudur: Allah’tan başkası adına yemin etmek ikiye ay¬ 
rılır. Biri için hiçbir şey gerekmez. Diğeri ise şayet gerçekleşirse talak ve köle 
âzâdı gibi ismi zikredilen şeyin gereğini yapmak icabeder. Allah’a yakınlık çer¬ 
çevesinde (namaz kılmak, oruç tutmak) yapılan yemin O’ndan başkası adına 
yapılan yemin olup biraz önce anlatılan hususların yerine getirilmesini gerek¬ 
tirir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Âyet-i kerîmede yer alan “lağv” (yUi) kelimesinin anlamında farklı gö- Bü 
rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları onun günah anlamına geldiğini söylemiştir, 
şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Orada ne boş bir söz işitirler ne de güna¬ 
ha sokacak bir şey” 431 ; “Orada boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlikler 
dilenir” 432 . Sonra bu anlamı verenler de ikiye ayrılmıştır. Birincisi, İlâhî beyanı 
şöyle yorumlanmıştır: İçinizde kesinleştirmeyip söylemekle kalan yeminleri¬ 
nizi, Cenâb-ı Hak size günah yazmayacaktır. Hz. Âişe buna benzer bir beyanda 
bulunmuştur: “O, bir adamın ‘hayır, vallahi öyle olmadı’ demesidir” 433 . Ebû 
Bekir el-Keysânî el-Esam da Tefsir’ inde aynı şeyi söylemiştir. Nitekim “Al¬ 
lah kalplerinizin yöneldiği yeminden sizi sorumlu tutar” 434 meâlindeki âyet-i 
kerîme de bunu teyit etmektedir. Konuyla ilgili birinci yorum, kalbin yönelme- 
yip sadece dilde dolaşan fiili esas almıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

430 İbn Ömer (r.a.) Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle rivayet etmektedir: “Aziz ve çelil olan Allah 

sizi babalarınız adına yemin etmeyi yasaklamıştır; binâenaleyh yemin edecek kimse ya 

Allah adına etsin veya sussun” (Buhârî, “Menâkıb”, 4; Müslim, "Eymân”, 4). 

431 el-Vâkıa, 56/25. 

432 Meryem, 19/62. 

433 Buhârî, “Tefsir”, 5/8; Ebû Dâvûd, “Eymân”, 6. 

434 el-Bakara, 2/225. 



306 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, korunmasında günah bulunan yemine sadık kalınmamasını 
Cenâb-ı Hak sorgulamaz. Bunun delili de bu âyetin bağlantısı olan şu âyettir: 
“Yeminlerinizden dolayı Allah’ı iyilik etmeye engel kılmayın”'* 35 . Sanki bu ikin¬ 
ci görüşün taraftarları şu yasak gelmeden önce yemin edenlerin onu koruya¬ 
mayacağından endişe etmişlerdir. Günah olan şeyi korumaktan “Allah’ı kendi¬ 
nize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi bozmayın”" 136 . 
Bunun üzerine şu İlâhî beyan gelmiştir: Allah sizi kasıtsız olarak yaptığınız 
yeminlerinizi -korunması günah olduğu takdirde- bozmaktan ötürü sizi so¬ 
rumlu tutmaz. Bu, Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadîs-i şerifle aynı 
şeyi ifade etmektedir: “Bir şeye yemin eden kişi onun aksini yapmayı daha 
hayırlı görürse, (yeminini bozup) daha hayırlı gördüğü şeyi yapsın, yemini için 
de kefâret versin”"* 37 . Fakat bilerek ettiğiniz yeminlerden dolayı sizi sorumlu 
tutar, meâlindeki de buna göre anlaşılmalıdır. Müminin, Rabbini tâzim için 
yaptığı yeminden sorumlu tutulma ihtimali yoktur, fakat eğer o korunması 
günah olan bir şeyse bilerek yaptığı yeminini korumaktan dolayı sorumlu 
olur. Şayet günah yoksa buna, Yeminlerinize bağlı kalın hükmü devam eder. 
En doğrusunu Allah bilir. Saîd b. Cübeyr de âyetin tefsirinde aynı görüşü be- 
nimser* 38 . 

Bazıları da şöyle demiştir: “Lağv” (ydJı).oyun gibi gerçek olmayan şeydir. 
ifeiS j “Gürültü yapın”"* 39 meâlindeki İlâhî beyan da bu anlamdadır; [§]inkârcılar bir 
şeyin hakikatini ortaya çıkarmayı değil, gürültü ve konuşma ile ortalığı karış¬ 
tırmayı istiyorlardı. “Orada boş söz işitmezler”"*" 10 , meâlindeki âyet de böyledir, 
yani orada bâtıl ve anlamsız söz işitmezler, aksine her işittikleri söz haktır ve 
hikmettir. 

Şimdi, lağv kelimesine iki yorum yapılmıştır. Birincisi, yukarıda açıklan¬ 
dığı gibi kalbin yönelmesi olmadan dilde yapılan yemindir. İkincisi, kişinin 
doğru olduğunu zannettiği, fakat gerçekte doğru olmayan bir şeye doğrudur 
diye yemin etmesidir. Nitekim âyetin tefsiri hakkında İbn Abbâs ve Hasan-ı 
Basrî’den de böyle rivayet edilmiştir"*"* 1 . 

435 el-Bakara, 2/224. 

436 en-Nahl, 16/91. 

437 Müslim, “Eymân”, ll-18;Tirmizî, “Nüzûr”, 6; Nesâî, “Eymân”, 15, 16. 

438 Bunu Abd b. Humeyd ve Ebu’ş-Şeyh Saîd b. Cübeyr’den rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed- 
Dürru'l-mensûr.lU, 150). 

439 “İnkârcılar dediler ki: Bu Kurana kulak vermeyin, okunurken gürültü yapın, belki bastı¬ 
rırsınız” (Fussılet, 41/26). 

440 Meryem, 19/62. 

441 Bunu Abd b. Humeyd, Ebüş-Şeyh ve diğerleri, Katâde ve Mücâhid’den rivayet etmiştir (bk. 
Süyûtî, ed-Dürru'l-mensur, III, 150, 151). 





MÂİDE SÛRESİ 


307 


Âyet-i kerîme hakkındaki ilk yorum kabul edilirse, o zaman âyetin özel¬ 
likle günah olan şeyin kaldırılmasına yönelik olduğu anlaşılır. Bu Saîd b. 
Cübeyr’in belirttiği yorumdur. Kefârete gelince, bu konudaki merfû hadiste 
belirtildiği üzere kefâret verilmesi gerekmektedir, ayrıca yeminini bozmak ve 
sözünde durmamak da bunu gerektirmektedir. Bu konum her iki hususta da 
vardır, bundan dolayı her iki halde de kefâret verilmesi gerekmektedir. Bunun¬ 
la birlikte hata ettiği veya kasten yaptığı yeminler için de, kendisini kefâretten 
kurtaracak istisnâ delili bulunmadığından yine kefâret vermesi gerekir. Bu, 
kefâretin yaptığı yemini bozduğu için gerekli olduğunu gösterir. Yahut da yap¬ 
tığı iş ile yemini karşılaştırıldığında, adına yemin ettiği Allah’ı hafife almak an¬ 
lamı ortaya çıktığı için [çünkü Allah adına yapılan yemin Allah’a tâzimi ifade 
eder, yeminini bozan da Allah’a tâzimi korumamış demektir] kefâret ödemesi 
icabeder; her ne kadar müslümanın, bu gibi şeyleri yapması sözkonusu değilse 
de [§]ona kefâret ödemesi emredilmiştir. Her iki yorumda da bu anlam var¬ 
dır. Bundan dolayı her iki durumda da kefâret gereklidir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Eğer âyet ikinci yoruma göre ele alınacak olursa, tevilin iki yorumundan 
birine göre, o zaman hem günahla hem de kefâretle sorumlu tutulmaması ge¬ 
rekebilir. Bu yorumu açıklayan husus Cenâb-ı Hakk’ın her iki âyette de sor¬ 
guya çekmeyi belirtmiş olmasıdır. Bunlardan biri kalplerin yönelmesi 442 , di¬ 
ğeri de bilerek yapılmasıdır ki her ikisi de (kesbî) kasıt ve iradeyi ifade eder. 
Bununla sorumlu tutulmak, haklar ve kefâretler sebebiyle değil, yapılan şeyin 
günah olması sebebiyledir; çünkü bir şeye sadece kalbin yönelmesi sebebiyle 
kefâret veya gerekli görülen hak alınmaz; her ne kadar organlara ait fiillerde 
hakkı gerektiren hususlar varsa da; ama bu, kalp için sözkonusu değildir. Ne 
var ki sadece kalp yoluyla tâat ve mâsıyet meydana gelebilir. Şu âyet-i kerîme 
bunu ifade etmektedir: “Yanıldığınız hususta size günah yoktur, fakat bilinçli 
ve kasıtlı olarak yaptıklarınızdan sorumlusunuz” 443 . Kalp günaha yönelirse ka¬ 
bul edilmez. Şunu da belirtmek gerekir ki herhangi bir hususta yemin etmek 
akit açısından günah sayılmaz, çünkü o, Allah’a tâzim anlamına gelir. Peygam¬ 
berlerin de yemin ettikleri rivayet edilmiştir 444 . Anlaşılmış olmalıdır ki kefâret 

442 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Yeminlerinizin kasıtlı 
olmayanlarından dolayı Allah sizi sorumlu kılmaz, f akat kalplerinizin yöneldiği yeminden 
sizi sorumlu tutar. Allah çok bağışlayıcıdır, aceleci değildir” (el-Bakara, 2/225). 

443 el-Ahzâb, 33/5. 

444 Bunun örneklerinden biri Hz. İbrâhim’in (s.a.) diliyle yapıldığı bildirilen yemindir: “Allah’a 
yemin ederim ki siz ayrılıp gittikten sonra putlarınıza bir oyun oynayacağım!” (el-Enbiyâ, 
21/57). 



308 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bilerek yapılan yeminler için sözkonusudur, kasıtsız yapılan yeminler için ise 
kefâret yoktur. Cenâb-ı Hakk’ın, insanı yeminden dolayı sorguya çekeceğini 
iki defa, sorguya çekmeyi de aynı şekilde zikretmesi bunu teyit etmektedir; 
şayet bir hal için sorumlu tutulmak sözkonusu olsaydı onun da bir defa belir¬ 
tilmesi yeterli olurdu. Bu durum onun iki ayrı hâl olduğunu ifade etmektedir. 
Bağışlanma konusu da böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şu da var ki yemin âyetinde sorguya çekmenin şekli açıklanmıştır, fakat 
kalbin yönelmesi konusunda bir açıklama yoktur. Sorguya çekmenin beyan 
edildiği yerde affın bulunması, onun beyan edilmediği yerden daha gereklidir. 
Bu, sorguya çekmenin kefâretle kaldırılacağını göstermektedir. Şayet bu husus 
Saîd b. Cübeyr’in söylediği gibi olsaydı daha önce açıklaması yapılan şeyden 
dolayı kefâret gerekirdi. Bu nedenle, “âyete göre kefâret verilmesi daha önce¬ 
liklidir” demekteyiz. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Lağv’in kefâreti gerektirmeyen şeylerden olduğu sabit olunca, kişinin 
bu yolla Allah’a isyan etmediğinden böyle olma ihtimali vardır. Bir ihtimale 
göre de bunun sebebi, onun yemininin, bozulma olayı ile beraber veya ondan 
önce mevcut oluşuydu. Dolayısıyla ona yemin adı verilse bile gerçekte yemin 
değildir; aslında isimler, akitlerin mutlak olarak kullanıldığında fasit ve sahih 
olanlarının bulunması mümkündür. Fakat bunların hükümleri de maksatları 
da farklı olur. Eğer yapılan yeminde Allah’a isyan etme sözkonusu değilse, her 
yemin bozma olayında kefâret gerekmez. Uygulamada, yemin bozma işinde 
kefâret lazım gelmediği emrine uymak gerekiyorsa 445 , yemin bozma fiili hata 
yoluyla uykuda, cinnet halinde veyahut yemin edenden başka birinin fiili ile 
meydana gelebilir, aynı hüküm bu haller için de geçerlidir. Çünkü insan başka¬ 
sının yaptığı şeyle günahkâr olmaz. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez” 446 . Buna göre o, Allah’a is¬ 
yan etmediği için kefâret ödemez, fakat az önce zikrettiğimiz yorumdan dolayı 
öder. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra, bu anlam, yemn-i ğamûs denilen bilerek yalan yere yapılan yemin 
için de geçerlidir. Bu yemini yapana yemin kefâreti gerekmez, böylesine yap¬ 
tığı cüretkârlığın ve Allah’a muhalefetin kefâreti gerekir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


445 


Müellif burada az önce geçen “Bir şeye yemin eden insan, onun aksini yapmayı daha ha¬ 
yırlı görürse...” meâlindeki hadîse işaret etmektedir. 



MÂİDE SÛRESİ 


309 


Bu kurala iki açıdan destek vardır. Birincisi, yalan yere yapılan yemini 
bozan kişide iki şeyin eşit halde bulunmasıdır. Geçmişte yaptığı yemini boz¬ 
makta Allah’a isyan veya itaatin her ikisi de eşit seviyede olarak bulunur. Bu iki 
halden birisi için kefâret gerekmiyorsa, öbürü için de gerekmez. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§]İkincisi, liân uygulamasında lânetleşme yapıldıktan sonra rahmet pey- 
gamberinin (s.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiştir: “İkinizden biri mutlaka 
yalan söylüyor, tövbe etmek isteyen var mı?”'” 7 Bilindiği üzere onların açıkla¬ 
maya olan ihtiyacı -şayet onda kefâret gerekli olsa- ikisinden birinin yalancılı¬ 
ğını açıklamaktan daha fazladır. Sonra o durumda tövbenin gerekli olduğunu 
anlamak için insan akıl fukarası da olsa, hakim de olsa başkasının öğretme¬ 
sine lüzum hissetmeden bilir, kefâret ise ancak başkasından duymakla bili¬ 
nir. Anlaşılıyor ki onlara da kefâret yoktur. İki hasım hakkında rivayet edilen 
haberler de böyledir; Hz. Peygamber (s.a.) -ağır tehdit ifadeleri kullandıktan 
sonra- taraflardan birinin lehine hüküm vermiş, sonra da onlara malı araların¬ 
da paylaşmalarını ve birbirleriyle helâlleşmelerini tavsiye etmiştir” 8 . Burada 
kefâret olmadığı gibi başka bir açıklama da yoktu. Yemini bozmakla emredilen 
hâllerde de durum böyledir. Çünkü bu, gözleriyle görmeyen insanın haline 
benzemektedir. İshak şöyle demiştir: Bu konuda kefâretin gerekmediği husu¬ 
sunda müslümanlar ittifak etmişlerdir. Kefâreti gerekli gören kimse, insanlara 
yönelik yeni bir şeriat koyan ve Allah Teâla ya hüküm vaz’ etmeden kişinin sö¬ 
zünü söylemiş olur, halbuki Cenâb-ı Hak kimseyi kendi vereceği hükme ortak 
etmemiştir. 

Bu konuda asıl olan şudur: Akitleri kaldıran ve haramları gerektiren se¬ 
bepler, akitler ve helâl kılma yolları geciktiği takdirde, bunlar farklı şeyler ol¬ 
masına rağmen onları birbirine yaklaştırdığında başlangıcı ortadan kaldırır. 
İşte yemini bozmanın sebebi buna dayanır. Bundan dolayı yemin bâtıl olur. 
Buradaki kefâret yemin kefâretidir, yeminin olmadığı yerde kefâret de olmaz. 


” 7 Buhârî, “Talak”, 32; Müslim, “Liân”, 6. 

” 8 Ummu Seleme (r.a.) anlatıyor: Resûlullah’a (s.a.) bir miras konusunda birbirinden davacı 
iki adam gelmişti, iddiadan başka hiçbirinin delili yoktu. Resûlullah şöyle buyurdu: “Ben 
ancak bir beşerim, sizler bana davanızı getiriyorsunuz. Olabilir ki biriniz delilini ötekinden 
daha iyi ortaya koyar. Ben işittiğim bilgilere göre hüküm veririm. Kime, kardeşinin hak¬ 
kından bir şeyi alıp verirsem sakın onu almasın, ben ona ateşten bir parça vermiş olurum.” 
Bu söz üzerine ikisi de ağlamaya başlamış ve her biri “benim hakkım senin olsun” demişti. 
Bunun üzerine Resûl-i Ekrem onlara şöyle buyurmuştu: “Siz üzerinize düşeni yaptınız, 
şimdi ise malı bölüştürün, hakkı gözetin, sonra kura çekin, ardından da helâlleşin!” (Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned, VI, 320; Ebû Dâvûd, “Akdıye”, 7). 




310 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BiH [§]Bu, gökyüzüne dokunmak ve benzeri imkânsız bir yemin gibi değildir, 
çünkü buradaki yemin, olabilen şey hakkındadır; binaenaleyh bozulma sebebi 
yeminle beraber değildir, bu sebeple sahihtir. Şayet yemini bozmanın sebebi 
kısasta uymuyorsa bundan dolayı iki şey birbirinden farklı olmuştur 449 . 

Bu mesele, yukarıda sözü geçen iki adamın durumunu açıklamaktadır. 
Şafiî, kefâreti yemini bozulması için gerekir, demiştir. Halbuki burada bozul¬ 
ması sözkonusu değildir, çünkü gerekli olan yemin oluşmadığı için bozma 
olayı da yoktur; ayrıca bozmak yeminin kesinleşmesinden sonra mümkün¬ 
dür, halbuki burada kesinleşmemiştir. Kaldı ki âyet, korunmasını emrettiği ke¬ 
sinleşmiş yemin için kefâretten söz etmektedir. Bu yeminde koruma emrinin 
olması ise muhaldir. Koruma yemin ettikten sonra gerekli olur. En doğrusunu 
Allah bilir. Ebû Ubeyd’in durumuna gelince, o, yemin akdi için kefâreti gerekli 
görmektedir. Halbuki ona göre yemn-i ğamûs, kefâret gerektirmeyen bir ye¬ 
mindir. Bu da kefâretin, yeminin kendisi için değil, yemine gelen bazı arızalar 
için gerekli olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazı âlimler Fakat bilerek ettiğiniz yeminlerden dolayı Allah sizi so¬ 
rumlu tutar... onun kefâreti... diye başlayıp devam eden âyet-i kerîmeyi 
kefâretin gerekliliğine delil gösterir. Onlara göre kesinleşmiş olan yeminlerin 
kefâreti vardır, çünkü âyette kefârete atıf yapılmamaktadır, âyette akitten baş¬ 
ka kefâretin nispet edileceği başka bir kavram yoktur. Ayrıca Yeminlerinizin 
kefâreti işte budur meâlindeki buyruk da yemine nispet edilmiştir. Mümin¬ 
lerin “yemin kefâreti” diye isimlendirmesi de buna dayanır. Şu kadar var ki 
bunun muteber olan iki yönü vardır. Birincisi, Resûlullah (s.a.) Hz. Hamza’nın 
(r.a.) (Bedir savaşında) cesedinin parçalandığını görünce, bunun aynısını 
Kureyş’e uygulayacağına yemin etmişti. Ardından onu, bu yemine uymayı 
yasaklayan vahiy geldi, o da yemini için kefâret verdi 450 . Bilindiği üzere Hz. 
Peygamber, ancak hayatı boyunca yeminine sadık kalma ihtimali bulunmadığı 


449 Akitler kesinleştikten sonra onları iptal eden sebepler, akitten önce veya akitle birlikte 
var olduğu takdirde, işin başında akdin kesinleşmesine engeldir. Durum yeminde de aynı 
şekildedir, çünkü burada yemini bozmak mümkün değildir, bundan dolayı işin başında 
yemin kesinleşmemiş demektir. Soru: Gökyüzüne dokunacağına dair yapılan yeminler 
de bozulması mümkün olmayan yeminlerdendir, onun için kefâret neden gerekli olmuş¬ 
tur? Cevap: Bu yemin, gelecekte yapılacak olan şeyle ilgilidir, dolayısıyla yeminle birlikte 
o yemine aykırı bozma sebebi ortada yoktur. Geçmişteki bir olay üzerine yapılan yalan 
yeminde ise, o yeminin muhalifi başlangıçtan beri vardır. Bundan dolayı onun için kefâret 
yoktur. 

450 Tahâvî, Şerhu Meânî’l-âsâr, III, 183; Taberânî, el-Mucemu’l-kebîr, III, 143. Bu rivayetteki 
Salih b. Beşîr el-Murrî adlı râvî zayıftır (Heysemî, Mecma'u’z-zevâid , VI, 119). 



MÂİDE SÛRESİ 


311 


zaman yemini bozar. [§] Buna göre onun verdiği kefâret yaptığı yemin içindi. PITI 
Ayrıca “Bir şeye yemin eden kişi onun aksini yapmayı daha hayırlı görürse, 
(yeminini bozup) hayırlı gördüğü şeyi yapsın, yemini için de kefâret versin” 45 ' 
mealindeki hadîs-i şerif bunu ifade etmektedir. Ancak yemininin kefâretini 
vermesi, Resûlullah’a emredilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Ebû Ubeyd şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak “Allah izin verirse de¬ 
meden hiçbir şey için, ‘Şu işi yarın yapacağım’ deme!” 452 mealindeki beyanıyla 
istisnasız vâdde bulunmayı yasaklamıştır. Bu yasak yemin konusunda daha 
güçlü ve daha şiddetlidir. Binâenaleyh istisnâsız yemin eden kimse Allah’a âsi 
olmuştur, kefâret ödemesi gerekir. 

Bize göre bu konuda asıl olan şudur: Kefâret vermek, yemini bozmanın 
karşılığıdır; çünkü ona “kefâret” denilmiştir, kefâretler ancak kötülükleri ört¬ 
mek içindir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Sizin küçük günahlarınızı örteriz” 453 bu¬ 
yurmuştur ve benzeri âyetler. Sevapları örtmek ise aklın kabul etmeyeceği bir 
şeydir, aksine güzellikler kötülükleri örter. Yeminini bozmak, hakikatte günah 
işlemenin adıdır. Aslında yemin bozma “hins” günahın bir adını oluş¬ 

turur. Buradaki günah kavramı şundan ortaya çıkmaktadır: Kişi şu işi yapma¬ 
yacağına dair Allah’a söz vermiştir. Şu halde onu yaptığı takdirde verdiği sözü 
bozmaktadır, işte söz vermekle değil, verdiği sözü bozmakla günaha girmiş 
olur. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Antlaşma yaptığınız za¬ 
man Allah’a verdiğiniz sözü yerine getirin; Allah’ı kendinize kefil tutarak ke¬ 
sinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi bozmayın” 454 . Hülâsâ Allah Teâlâ 
müminlerin kendisine verdikleri sözlerden cayılmalarını değil, onlara uyul¬ 
malarını istemiştir. Allah, yemini kendisine verilen söz kabul etmiş ve onu ye¬ 
rine getirmemizi emretmiştir. Dolayısıyla yemin bozmak, Allah’a verilen söze 
muhalefet etmek ve O’nun ahdini bozmak anlamına gelir. Binâenaleyh insan 
yaptığı yeminle değil, yeminini bozmakla günah işlemiş olur ve bundan dolayı 
kef âret vermesi gerekir. Şayet yapılan yemin için kefâret gerekli olsaydı, yemini 
bozmak kefâret ödemeye daha güçlü bir sebep teşkil ederdi. Bunu da belirtmek 
gerekir ki kişinin, Allah’a asi olacak şeyle O’na itaatte bulunmaya yemin etmesi 
mümkün değildir. [§]Şu ortaya çıkmıştır ki kefâret şayet yapılan yemin için 
gerekli olsaydı, günah işlemeye dair yemin için de kefâret gerekirdi. Hemen 
belirtmek gerekir ki böylesi bir yeminin konumu onu bozmaktan ibarettir. Bu 


451 Müslim, “Eymân”, 11-18; Tirmizî, “Nüzûr”, 6; Nesâî, “Eymân”, 15, 16. 

452 el-Kehf, 18/23-24. 
en-Nisâ, 4/31. 
en-Nahl, 16/91. 


454 





312 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


konuda Ebû Hureyre’nin şöyle bir rivayeti vardır: Bir şeye yemin eden kişinin 
ondan başka bir şey yapmayı daha hayırlı gördüğü takdirde onun kefâreti o 
hayırlı gördüğü şeyi yapmasıdır 455 . Yerine getirmekten vazgeçme ihtimali var¬ 
sa yemin kefâreti de bunun gibidir. Vazgeçilmesi mümkün olmayan yeminin 
kefâreti ise tövbe etmektir, yoksa dönüş yapmak değil; sevap işlemek de kefâret 
yerine geçer. Bütün kefâretler böyledir; o işten vazgeçmek ve dönmek ihtimali 
varsa, onun kefâreti tövbe ve yaptığı fiili bozmasıdır. Böyle bir ihtimal yoksa 
artık o dikkate alınmaz. Şayet yemin için kefâret olsaydı başka değil tövbe et¬ 
mek ve onu bozmaktan ibaret olurdu. Allah Teâlâ dönüş yapmaktan başka bir 
şeyi gerekli kıldığına göre onun yemini bozmak için olduğu ortaya çıkmıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Yemin etmek için kefâretin gerekmediğine ilişkin delillerine gelince [on¬ 
ları şöylece belirtmek mümkündür]; 

a) Yemin, Cenâb-ı Hakk’ı tâzim ve tebcil etme anlamına gelir. Allah Teâlâ 
onu kendisine sığınma, lütuf ve ihsanına nail olma vasıtası kılmıştır. Bundan 
dolayı yeminler, yapılan ithamları bertaraf etmek ve halk nazarında işin ger¬ 
çek yüzünü yemin edenler adına ortaya koymak içindir. Çeşitli deliller bunu 
desteklemektedir: 

[§] Birincisi, Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen şu hadistir: “Yemin 
edeceğiniz zaman, Allah adına yemin ediniz” 456 . Yine O, şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Atalarınız adına ve tâgütlar adına yemin etmeyiniz” 457 . Resûl-i Ekrem, 
Allah’tan başkası adına yemin etmeyi yasaklamıştır, çünkü bu işte onu yücelt¬ 
me ve konumunu bulunduğu yerin fevkine yükseltme vardır. Hz. Peygamber, 
müminleri, Allah Teâlâ’dan başka hiçbir kimseye bu konumu nispet etmemeye 
mecbur etmiştir. 

İkincisi, “Anlaşma yaptığınız zaman Allah’a verdiğiniz sözü yerine getirin. 
Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi 
bozmayın” 458 meâlindeki âyettir. Günah işlemekten vazgeçmeyi yasaklamak ve 
mâsiyet dahi olsa verilen sözü tutmayı emretmek caiz değildir. 


455 Bu rivayeti bu lafızlarla bulamadım. Ancak Amr b. Şuayb babası vasıtasıyla dedesinden 
Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: “Bir şeye yemin eden kişi on¬ 
dan başka bir şey yapmayı daha hayırlı gördüğü takdirde yeminini bıraksın, yeminini bı¬ 
rakması onun kefâretidir” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 185; İbn Mâce, “Keffârât”, 8). 

456 Buhârî, “Eymân”, 4; Müslim, “Eymân’', 3. 

457 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 62; Nesâî, “Eymân”, 10. 
en-Nahl, 16/91. 


458 



MÂİDE SÛRESİ 


313 


Üçüncüsü, rahmet peygamberinin de çeşitli yer ve zamanlarda yemin 
ettiği herkesin bildiği bir husustur 459 . Yaküb aleyhisselâm ve çocukları kıssa¬ 
sında 460 , Hz. İbrâhim (s.a.) ve putlar olayında 461 ve Hz. Eyyûb (s.a.) olayında 462 
onların da yemin ettikleri görülmektedir. Yemin ettikleri için onların Allah’a 
âsi olmaları caiz değildir. Bu örnekler “yeminde istisna edatı (inşallah lafzı) 
kullanmayan kimse Allah’a âsi olmuştur” diyenin cüretkârlığını ortaya koy¬ 
maktadır, halbuki zikrettiğimiz peygamberler istisnâ yapmadan ve buna dair 
lafzı kullanmadan yemin etmişlerdi. Bu husus bir şeyi vâdetmek gibi değildir, 
çünkü insan o işi yapmayı kendine nispet etmekte ve Allah’ın dilemesi çerçeve¬ 
sinde onu yapmaktadır. Allah adına yapılan yemin ise, O’ndan yardım istemek 
ve O’na sığınmaktır. Bundan dolayı yemin ve vâd birbirinden farklı şeylerdir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

b) Yapılan yemine kefâretin farz olmadığının delili, Hz. Peygamberden 
(s.a.) rivayet edilen hadistir: “Bir şeye yemin eden kişi [§]onun aksini yapmayı 
daha hayırlı görürse, o hayırlı gördüğü şeyi yapsın ve yeminine kefâret versin!”, 
yahut “Yeminini (bozup) kefâret versin ve hayırlı gördüğü şeyi yapsın” 463 . Şayet 
yemine kefâret farz olsaydı, insanın kendisine farz kıldığı o şeyi yapmaktan 
başka çıkış yolu olmazdı, Hz. Peygamber’in de “yemin eden yeminine kefâret 
versin” demesi gerekirdi. O böyle demeyip faydası az olan bir şeye yemin etti- • 
ğinde diye söylediğine göre, kefâret vermek ancak o zaman gerekir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

c) Başka bir delil de şudur: Yapılan yemin yerine getirildiği takdirde 
kefâretinin olmadığı, yeminden dönüş yapıldığında ise kefâretin gerekli geldi¬ 
ği noktasında ittifakın bulunuşudur. Mutlak anlamda yapılan yemine kefâret 

459 Bunun örneklerinden biri şu hadîs-i şeriftir: “Vallahi, sizin Allah’tan en çok korkanınız ve 
en çok sakınanınız benim. Buna rağmen ben bazan oruç tutuyor, bazan da tutmuyorum. 
Geceleri hem namaz kılıyor, hem de uyuyorum. Kadınlarla da evleniyorum. Benim sün¬ 
netimi terk eden benden değildir” (Buhârî, “Nikâh”, 1). 

460 Yaküb aleyhisselâmın çocuklarından bahsederken Cenâb-ıHakşöyle buyuruyor: “Dediler 
ki: Allah’a andolsun, hakikaten Allah seni bize üstün kılmış. Gerçekten biz hataya düşmü¬ 
şüz” (Yûsuf, 12/91). 

461 Hz. İbrâhim'in (s.a.) diliyle Allah şöyle buyurmaktadır: “Allah’a yemin ederim ki siz ayrılıp 
gittikten sonra putlarınıza bir oyun oynayacağım!” (el-Enbiyâ, 21/57). 

462 Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “ (Bir yemini vardı.) ‘Eline bir demet bitki sapı alıp onunla 
vur veböylece yeminini yerine getirmiş ol’ (dedik). Gerçekten biz onu sıkıntılara dayanıklı 
bulduk. O ne güzel bir kuldu! Yönü hep Allah’a dönüktü” (Sâd, 38/44). Eyyûb aleyhisselâm 
karısını döveceğine yemin etmişti... (Taberî, Câmi‘u’l-beyân, XXIII, 168-169; Süyûtî, ed- 
Dürrul-mensûr, VII, 194-195). 

463 Müslim, “Eymân”, 13, 14; Tirmizî, “Nüzûr”, 6. 



314 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerekseydi yerine getirildiğinde daha tekitli bir şekilde lazım gelirdi. Gereği ifâ 
edilen yemine kefâret gerekmediğine göre demek ki bozulan içen gereklidir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

d) Âlimler tarafından şu noktada ittifak edilmiştir: Adamın biri gerekli bir 
sebep yokken kendi eşi ile cinsel ilişkide bulunmayacağına yemin etse, fakat bu 
yemini bozsa böylesine îlâ 464 hükmü lazım gelmez. Eğer kefâret, yemin etmek 
suretiyle gerekli hale gelseydi yemin eden kişiye hiçbir şey gerekmezdi ve ilâ 
hakkı da ortadan kalkardı. Ama gerçekte bu hakkın hükmü devam ettiğine 
göre -çünkü Kuranda ve Sünnet’te mevcuttur- kefâretin gerekliliği görüşünün 
yanlış olduğu ortaya çıkmıştır 465 . En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Şimdi, bu durum sabit olduktan sonra geride âyetin iki yorumu kalmış¬ 
tır. Birincisi, Fakat bilerek yaptığınız yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu 
tutar, şu İlâhî beyanda yer aldığı gibi: “Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe 
kavuşturduktan sonra yeminlerinizi bozmayın” 466 ; şayet yemininizi korumayı 
terk ederseniz şu kadar kefâret vermeniz gerekir. İkincisi, âyetteki üstü kapalı 
ifade ile şöyledir: Bilerek ettiğiniz yeminlerden dolayı, yani onları bozma¬ 
nızdan dolayı sizi sorumlu tutar. Bu, kefâret konusunda itiraz edilemeyecek 
bir husustur. Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şu âyet-i kerîmede ifade buyurduğu gibi: 
“Haccı ve umreyi yapmaktan engellenirseniz... İçinizden biri hasta ise veya 
başından bir rahatsızlığı varsa...” 467 Bu, özürden dolayı vücûbu değil, ruhsatın 
kullanılması gerektiğini ifade eder, çünkü özür kefâretin farz olmasının sebebi 


464 ilâ, sözlükte yemin demektir. Şerîatte ise, bir adamın belli bir zaman karısıyla ilişkide bu¬ 
lunmayacağına dair yemin etmesidir. Yaptığı bu yemin sebebiyle o kişi karısıyla o süre 
içinde ilişkide bulunamaz, bulunursa günah işlemiş, yeminini bozmuş olur (Semerkandî, 
Tuhfetü'l-fukaha, II, 203). Burada kastedilen süre, dört ay veya daha fazla bir zaman dili¬ 
midir. 

465 Bunun mânası şudur: Herhangi bir şeyle ilâ yemini yapan kişiye yemin kefâreti gerekmez. 
Karısına yaklaşmak konusunda yemin eden biri meselâ şöyle der: Eğer sana yaklaşırsam 
bir hac borcum olsun! Sonra adam karısına yaklaşırsa, yemin etmiş olduğu işi yapar ve 
karısına dönmediği takdirde neticesi talak olan ilâ hükmü düşer. Aynı şekilde bir adam ka¬ 
rısına yaklaşmayacağına dair Allah adına yemin ederse, yemini bozduğu için değil bizzat 
yaptığı o yemin için kefâret gerekir. Yeminini bozmadan önce kefâret verir, ondan sonra da 
bir şey gerekmez, ilâ hükmü de düşer. Ama Kitap ve Sünnet’te geçen hüküm böyle değildir. 
Onun bizzat yemin için kefâret vermesine gerek olmadığı, bilâkis yeminini bozduğunda 
vermesi gerektiği sabittir. 

466 en-Nahl, 16/91. 

467 “Haccı ve umreyi yapmaktan engellenirseniz kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Kur¬ 
ban, mahalline ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Fakat içinizden biri hasta ise 
veya başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını olup) oruç veya sadaka yahut kurban olarak 
bir fidye ödesin” (el-Bakara, 2/196). 




MÂİDE SÛRESİ 


315 


değildir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir: Allaha tazim göster¬ 
mek, kefâretin farz kılınmasının sebebi olmaz, dolayısıyla yeminini bozma ifa¬ 
desi âyette gizlenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Yemin bozmanın yeminlere nispet edilmesi, oruç bozma kefâretinin oru¬ 
ca, kurban kesme cezasının hacca ve namazda fazladan yapılan secdelerin ya¬ 
nılmaya nispet edilmesi gibidir; her ne kadar kefâretler nispet edildikleri şey 
için olmasa da böyledir. Bunu benim anlattığım hususlar desteklemektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Peygamber aleyhisselâmın (Hz. Hamza’yı öldürülmüş olarak gördüğün¬ 
de yaptığı) yeminine kefâret vermesi, kendisinin mâsiyetten korunmuş olma¬ 
sından dolayıdır, halbuki bu yeminde vefa göstermek mâsiyetti; çünkü bunu 
yapması yasaklanmıştı, onun yemini ise yasaklanmadan önce vuku bulmuştu, 
dolayısıyla yeminini yerine getiremezdi. Bundan dolayı yeminini bozması, 
onu yerine getirmesinin imkânsızlığından dolayı idi. Ondan başkasına gelin¬ 
ce, böylesi masum olmadığından onun ümitsizlik vakti ölümüdür. Resûlullah 
(s.a.) ise masumdu, binaenaleyh onun ümidini kesme vakti, yasağın konuldu¬ 
ğu vakitti. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Onun kefâreti on fakire yedirmektir. Dilde şöhret bulmuş kullanıma 
göre burada gıdayı temlik etmek için değil yemeleri için onlara götürmektir. 
Nitekim halk arasında insanların birbirlerine yemek yedirmeleri Çu>yı) konu¬ 
sunda bu anlamda yaygınlaşmıştır. [§]Cenâb-ı Hakk’ın ailenize yedirdiğini- 
zin ortalama seviyesinden anlamındaki ifade de bunu desteklemektedir. İnsa¬ 
nın ailesine yemek yedirmesi ifadesinden temlik anlaşılmaz, kimsenin aklına 
da böyle bir şey gelmez. Allah Teâlâ insanlara farz kıldığı şeyi, herkes tarafın¬ 
dan mâlum olan şekilde anlatmıştır. Çünkü bir aileye mensup olmayan veya 
kendisinin bir ailesi olmayan insan dünyada pek enderdir. Dolayısıyla ailenin 
(j»^ı) ne demek olduğunu kişinin bilmemesi ve sormak ihtiyacı duyması ih¬ 
timali yoktur. Bu itibarla âyet-i kerîme, bu farizayı akıllardan cehalet vehmini 
kaldırmak suretiyle koymuş olmaktadır. Sonra da bunun ne olduğunu anlatma 
ihtiyacı duyulmamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu husus ibret açısından anlatan husus şudur ki Allah Teâlâ, On fakire 
yedirmektir buyurmuştur. “Fakirlik” anlamına gelen “meskenet”, ihtiyaç sa¬ 
hibi olmak demektir. Fakirin yemeğe olan ihtiyacı mülk edinmek değil yemek 
olduğu herkesin mâlumudur. Bütün çeşitleriyle mülkiyet ihtiyacı ise fakirleri 
de diğer insanları da kapsar. Şu da var ki fakirler için “yeterince ve doyura¬ 
cak kadar” diye de ölçü verilmiştir, bu durumda kefâreti ödemek için gıdayı 



316 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vermek değil yedirmek sözkonusudur. Fakat onun karnını doyuracak kadar 
olan yiyeceği vermek de caizdir. Bu cevaz ile fakirin karnını doyuracak kifâyet 
miktarda her imkânı veya elde bulunan şeyi ona vermek gerekir. Çünkü tem¬ 
likin caiz olması nassın gerektirdiği bir husus olmayıp temkin (imkân verme) 
konumudur. Parayı vermekle arzu edilen şeye ulaşmak mümkün olduğuna 
göre, fakir de o para ile istediği gıdayı alır, şüphesiz bu da ihtiyacını karşıla¬ 
maya daha uygun olan bir haldir. Şayet uygulama özellikle yiyecek maddesini 
vermek şeklinde olursa ihtiyaç sahiplerini davet edip onlara sunmanın iki ba¬ 
kımdan daha uygun olması sözkonusudur. Birincisi, yoksulun ancak zorlukla 
ve uzun zaman sonra ulaşabileceği bir imkânı ona vermek, açlığı gidermeye ve 
yoksulluğu bitirmeye daha uygun olur. 

[§]İkincisi, insan tabiatının hoşlanmadığı bir şey olan kefâret vermek, 
insana malını elinden çıkarmanın ve dağıtmanın acısını tattırmak için meş¬ 
ru kılınmıştır. İnsan bununla, izin verilmeyen şehveti nefsine tattırmasının 
kefâretini ödemiş olur. Nitekim sevapların günahları örtmesinin anlamı da 
budur. Bir de şu var: Yoksulları çağırmak, onları yemekte toplayıp hizmet 
etmek ve istedikleri şeyleri sağlamak, insan tabiatına, onlara tasaddukta bu¬ 
lunmaktan daha zor gelir. Bu durum, onun bağışlanması için daha uygun bir 
davranıştır. Buna göre nefse hoş gelmeyen para vermenin caiz olması aynen 
yemek yedirmenin caiz olması gibidir. Ancak fakirlerin hakkı olan o yiyecek 
maddelerinin parasını ödeyecek olan kişinin, onu fakirlerin rızasıyla ödemesi 
gerekir. Bütün haklarda mübadelenin bu şekilde yapılması caiz olduğu gibi 
kefâretlerde de caizdir. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hak da “Kolayınıza 
gelen bir kurban gönderin”' 168 buyurmuştur. Onda bu türün dışında olan şey de 
caiz olur. Keza bütün sadakalarda da caizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Yemin kefâretinde fakirlere verilecek yemek iki sebepten dolayı iki öğün 
olarak takdir edilmiştir. Birincisi, âyet-i kerîmede yoksullara yedirmek meya- 
nında kullanılan mutlak ifadedir. Bununla yoksulluğu gidermek kastedilmiş¬ 
tir. Yoksul, boynu bükük insandır. Ona verilecek en uygun nitelik dilencidir, 
çünkü boynunu bükerek insandan dilenmektedir. Bir Ramazan bayramında 
Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiştir: “Bu gibi günlerde fakirleri 
dilenmekten kurtarın!” 469 Sonra, bu konudaki rivayetlerde asgari ölçü olarak 
yarım sâ‘ buğday verilmesi gerektiği haber verilmiştir 470 . Buna göre fakire ve- 

468 el-Bakara, 2/196. 

469 İbn Sa’d, et-Tabakâtü'l-kübrâ, I, 248; Dârekutnî, es-Sünen, II, 152. 

470 İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) fıtır sadakasını küçük-büyük, hür- 

köle, erkek-kadın herkese buğdaydan yarım sa‘ veya hurmadan ve arpadan bir sa‘ olarak 



MÂİDE SÛRESİ 


317 


rilecek olan sadaka budur. Fakiri iki defa doyurması halinde de bu miktara 
benzer harcama yapar. Hastalık yüzünden hacdan geri kalanların da kefâret 
olarak [§]üç sâ‘ erzakı altı fakire dağıtması gerektiği Resûlullah’tan (s.a.) riva- Eîül 
yet edilmiştir 47 '. Burada da yedirmek kastediliyorsa, bir fakirin yiyeceği kadar 
bir erzak verilmesi emredilmektedir. Üzerinde durduğumuz şey de böyledir. 

Bu, iki öğün yemeğe denk düşmektedir. Hz. Ömer (r.a.) ve Hz. Ali (r.a.) böyle 
demişlerdir 472 . 

İkincisi, Cenâb-ı Hak, Ailenize yedirdiğinizin orta seviyesinden, bu¬ 
yurmaktadır. Burada orta anlamına gelen “evsat” (iu-ji) kelimesinin üç sınırı 
ve her birinin üç yönü vardır. Birincisi, yenilen yemek kalitesinin ortalaması, 
İkincisi yenen miktarın ortalaması, üçüncüsü de yiyen insanın ortalamasıdır. 
Bunların ilkinde yemeğin iyi, kötü ve orta halli olması kastedilmiştir. İkinci¬ 
sinde israf edilmesi, cimrilik yapılması ve orta yolun tutulması, üçüncüsünde 
de bir günde bir defa, üç defa ve bu ikisi arasında (iki defa) yedirilmesidir. Bu 
konuda başvurulabilecek bir rivayet bulunmadığına göre ihtiyata uygun olan, 
farzı yerine getirmek için hepsinin ortalamasını almaktır. İşte iki öğün yemek 
bundan dolayı vacip olmuştur. Gerçi tür ve miktarın ortalamasını -iki tarafın 
sınırı bulunmadığından- bilinemez, ancak öğün olarak en azı ile en çoğu bili¬ 
nebilir, işte dikkate alınması gereken şey bunun ortalamasıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§]Şunu da belirtmek gerekir ki yemin kefâretinin çeşitleri içinde en be- 
lirgin olanı fakirleri yedirmektir. Her ne kadar âyette belirtilmemişse de bu 
yedirmenin bir tanımlamaya dayandığı noktasında icmâ vardır. En doğrusunu 


farz kıldı (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 351; Nesâî, “Salâtü’l-îdeyn”, 23). 

471 Abdullah b. Mâkıl anlatıyor: Kâb b. Ucre (r.a.) ile birlikte oturuyordum, ona fidyenin 
miktarını sordum, şu cevabı verdi: Bu hüküm özel olarak hakkımda gelmiştir, ama sizin 
için genel hükümdür. Ben, başıma dolan haşereler yüzüme kadar yayılmış bir durumda 
iken Resûlullah’a (s.a.) götürüldüm. Bana, “Senin hastalığının bu boyuta ulaştığını bilmi¬ 
yordum” veya “Senin sıkıntının bu seviyede olduğunu bilmiyordum; bir koyun bulabilir 
misin?” diye sordu. Hayır, dedim. “Öyleyse ya üç gün oruç tut veya her birine yarımşar 
sâ‘ harcamak üzere altı fakiri doyur” buyurdu (Buhârî, “Muhsar”, 9; Müslim, “Hac”, 84). 
Burada sözü edilen hasta, hac için ihrama girdikten sonra rahatsızlanan kişidir, Hz. Pey¬ 
gamber onun kefâret vererek ihramdan çıkmasına izin vermiştir. Cenâb-ı Hak da şöyle 
buyurmuştur: “Haccı ve umreyi yapmaktan engellenirseniz kolayınıza gelen bir kurban 
gönderin. Kurban, mahalline ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Fakat içinizden 
biri hasta ise veya başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını olup) oruç veya sadaka yahut 
kurban olarak bir fidye ödesin” (el-Bakara, 2/196). 

472 Yani her bir fakir için yarım sâ‘ verilir demişlerdir (bk. Abdürrezzâk, el-Musannef, VIII, 
507-508; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 70, 71). 




318 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah bilir ya, muhtemelen onun tanımlaması iki açıdan Kuranın hükmün¬ 
den elde edilmiştir. Birincisi, âyet-i kerîmenin konusu yenilen ve içilenle ilgili 
olunca bunda örfe itibar edilmesi gerekir, çünkü hiç bir kimse yoktur ki yedir¬ 
diğinin son noktasına ulaştırsın da bu yolla onun “yedirme” denilecek başlan¬ 
gıcını belirlesin. Şu var ki örfte az bir şey de tasadduk edilebilir. Bundan do¬ 
layı yedirme emrinde bir tanımlama sözkonusudur, çünkü alanında belirleme 
mevcuttur. Bu konuda nakle dayalı herhangi bir açıklama da nakledilmemiştir. 
İhrama girdikten sonra hastalanan kişinin anlatımında buna yönelik bir işaret 
de yoktur 473 , fakat “ifâm” Çutyı) lafzının delâletinde mevcuttur, çünkü o ko¬ 
nuda yerleşen bir örf bulunmaktadır. Sadakalar hakkında gelen açıklamalar 
da buna bağlıdır, fakat yedirme konusunda sadece ihtiyaç halinde belirtilmiş¬ 
tir. Buna göre gıdanın mülkiyetini vermek (temlik) olmasa bile yedirmenin 
(it am) de caiz olması gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Ailenize yedirdiğinizin orta seviyesinden mealindeki âyetin 
ifadesidir; bilindiği üzere her şeyin bir ortası vardır, onun etrafı ve sınırları 
bulunmaktadır. Allah Teâlâ hükmü ailenin yediği yemeğe havale ettiğine göre 
burada mutlaka doyurmak şartı vardır. Bundan dolayı burada böyle bir sınır¬ 
landırma yapmak gerekmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Âyette sözü edilen 
yiyecek miktarının gerçek mahiyeti sabit olduğuna göre, hakiki maksadı anla¬ 
mak için bunu ona bağlamak gerekir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu durumda 
Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: On fakirin yemeğini yedirmek. Çünkü 
örf açısından on kişinin yemeği kendilerinin yemeğinden ibarettir, on kişiyi 
yedirmek ise yedirme fiilinden ibarettir. Âyette ikisinin de kastedildiği sabit 
olmuştur, sanki peşpeşe anılmışlardır. Böyle düşünsek bile burada kişi sayısını 
korumak konumu yoktur, sadece o miktarda yemek sayısını koruma durumu 
vardır, bu bir veya daha çok olabilir. En doğrusunu Allah bilir. Bundan dolayı 
âlimlerimiz, yemeğin hepsini bir fakire on günde yedirmeyi caiz görmüş, buna 
mukabil bir günde yedirmeye onay vermemişlerdir. [§] Çünkü işin aslı, sabah 
ve akşam yemeğini yedirmektir -şayet bu mümkün ise- zira âyetteki “yedirme” 
Çuw) böyle gerçekleşir; böylece fakirin yemek problemi ortadan kalkar, fakat 
aynı kişiye aynı gün fazlası verilemez 47 ''. Yahut caiz olduğunu söylediğim şey 
doğru olunca, onun bozulması kendisine gelen başka bir mânadır, çünkü o 
buna onay verilmesinin dışında kalmaktadır. Bu, yemin kefâreti yemeği ve¬ 
rilen fakirlerden bir kısmının bazı işleri için sofradan ayrılmasına benzer, ki 

473 Bu husus önceki sayfanın dipnotunda Abdullah b. Mâkil’ın rivayetinde yer almaktadır. 

474 Yani bir fakire bir kişilik yemek yedirilince o günkü ihtiyacı ortadan kalkar, aynı gün söz- 

konusu fakire daha fazlası verilemez, çünkü o gün içinde buna ihtiyacı yoktur. 



MÂİDE SÛRESİ 


319 


bu doğru olmaz, şayet buna cevaz verilirse söylenenin aksi yapılmış gibi olur. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir 475 . En doğrusunu Allah bilir. 

Âyetteki on kişi lafzının, mutlaka on kişi olarak şart kılınmadığının başka 
bir delili de şudur: Kefâretin, fakirlere vermenin veya yedirmenin caiz oldu¬ 
ğu anlamına geldiği bilinmemektedir. İnsan, beşer tabiatının hoşlanmadığı bu 
şeyleri yapmakla [§]nefsânî arzularına uymasına, yasaklandığı şeyleri yapma¬ 
sına ve Allah’ın emrine muhalif davranmasına kefâret olmak üzere O’nun rıza¬ 
sı için tekrar tekrar vermenin acısını nefsine tattırmakta, böylece bu tür şeyleri 
yapmaktan kaçınmasını sağlamaktadır. Çünkü kişi o davranışıyla Allah’a veya 
kendine vermiş olduğu sözden caydığını, verdiği sözde durmadığını göster¬ 
miştir. Dolayısıyla onun yaptığı iş, ahdini bozan ve Allah’a vâdettiğine aykırı 
davranan birinin yaptıkları gibidir. Bu davranışın ise, verilen sayıyı gözetmek¬ 
le ve “vermeden önce bu onların hakkıydı” anlayışıyla değil, malını dağıtmak 
anlamıyla ilgisi vardır. Aksine malı vermek için belli bir grubu seçtiği zaman, 

475 Fakîh Ebû Bekir el-Kâsânî bu mânada şunları söyler: “Âyetteki ‘on fakire yedirmek’ ibare¬ 
sine gelince, on fakiri yedirmek emri, bazan on fakiri ayrı ayrı yedirmekle yerine getirilir, 
bazan da ayrı ayrı on kişiye yedirmeğe gerek görmeden yetinilir. On fakire yetecek olan 
yiyecek miktarını bir fakire on gün yedirmekle de bu emir yerine getirilmiş olur. Bu du¬ 
rumda, şayet on fakire yedirmesi gerekiyor idiyse, bu mânanın dışına çıkmış olur. Ama 
bu yoruma göre on fakire yedirmek, bazan şekil ve mâna itibariyle bir günde on fakire 
yedirmek veya on gün boyunca yedirmektir. Fakat bir fakire on gün yedirmek örneğinde 
olduğu gibi bazan da mâna aynı ama şekil farklı olur. Çünkü bunun mânası, açlığı gider¬ 
mek ve fakirliği bitirmektir. Ama onun bir ölçüde her gün acıkması ve fakir düşmesi söz- 
konusudur, çünkü açlık ve fakirlik her gün kendini yeniden hissettirir. Bir fakirin on gün 
boyunca on açlığını gidermek, mâna itibariyle bir günde on fakirin on açlığını gidermek 
veya on gün boyunca gidermek gibidir. İşte bu, on fakiri yedirmekle aynı mânaya gelir ve 
caizdir... Bu kefâreti ödemek zorunda olan kişinin sayı olarak on fakiri yedirme külfeti¬ 
ni üzerinden atması gerekir. Daha önce de söylediğimiz gibi bu, Cenâb-ı Hakk’a verdiği 
sözde vefa göstermeyerek yaptığı şeylerle Allah'a karşı geldiği gibi, kendi hevâsına uydu¬ 
ğuna ve yasaklandığı şeyi yapmasına kefâret olması ve Yüce Allah’ın rızasını kazanması 
için kendine defalarca vermek ve cebindeki parayı çıkarmak acısını tattırmaktır. Burada 
kastedilen anlam, o miktar malı dağıtmak ve başkasına temlik etmektir, şekil itibariyle sayı 
olarak fakirlerin miktarını gözetmek değildir. On fakirin yiyeceğini bir fakire bir günde 
topluca vermek veya ayrı ayrı vermek konusunda ise herhangi bir rivayet yoktur. Bu ko¬ 
nuda âlimlerimiz de ihtilaf etmişlerdir. Bazıları caizdir dediler. Âlimlerimizin geneli ise, 
ancak bir günde verilmesi caiz olur demişlerdir. Çünkü âyetin zâhiri, söylemiş olduğumuz 
şeklin caiz olduğunu ifade etmektedir, ancak bir delilden dolayı yalnız bir günde verilmeye 
mahsustur. Tıpkı anne baba ve çocuklardan fakir olanlara mahsus olduğu gibi. Özel halde 
olanların dışında bu şekilde amel etmek gerekir. Daha önce de söylediğimiz gibi yemek 
konusunda asıl ve mubah olan yemektir; çünkü sözlükte maruf olan budur, o da açı doyur¬ 
mak ve fakirliği gidermektir. Hülâsâ olarak on kez açlığı gidermektir. Bunun ise bir günde 
bir fakir için uygulanabilmesi mümkün değildir, farklı günlerde ayrı ayrı vermek gerekir 
(Ebû Bekir el-Kâsânî, Bedâius-sanâi’ fî tertîbi'ş-şerâı', V, 105). 




320 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar buna hak kazanmış olmaktadır; çünkü onları başkalarına tercih etmiştir. 
Köle âzât etmek ve oruç tutmak suretiyle bundan vazgeçmek ise fakirlere bir 
menfaat getirmeyecektir. Ancak kefâret, zaman değiştikçe ve günler geçtikçe 
ihtiyacı da yenilenen bir fakiri bu halden kurtarmak arzu edildiğinde onu sa¬ 
bah ve akşam yedirmek içindir. Bunda, günahların üzerinde kalması korkusu 
vardır. Belki de ölüm kısa zamanda onu yakalar ve kefâreti verilmemiş olduğu 
halde günahlarından kurtulmaz. İşte bu, Cenâb-ı Hak onun işini kolaylaştır¬ 
mak ve kefâreti kaybetmek mânasında değil fakat yapmış olduğu şeyden kur¬ 
tulmak anlamında kendisine imkân vermek için fakirler hakkında bir ayırım 
yapmıştır. Bundan dolayı söylediğim husus caiz olmuştur. Bu yorum, kefâreti 
bir günde vermenin caiz olmadığını gösterir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra, 
insan bir fakiri doyurduğunda geride doyurması gereken dokuz fakir kalmış¬ 
tır; bu durum, kendisine dokuz fakiri doyurmak emredilmiş olsa doyurmaya 
başlaması gereken sayıyı gösterir, dolayısıyla emredilen sayıdan biri çıktığında 
geride kalan miktar da bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra şayet verilen sayıya uymak şart olsaydı, tek kişiye verilmesi halin¬ 
de onun düşürülmesi gerekirdi. Çünkü bu, işlenen günaha kefâret ve ondan 
arınmak içindir. Bütün bunların, hakkında sayı zikredilen abdestsizlikten, cü- 
nüplükten ve pislikten yıkanmak mânaları ile alakası vardır, kefâret de bunun 
gibidir. Bilindiği üzere her fakirin belli bir yemek ihtiyacı vardır, [§]şunu da 
belirtmek gerekir ki bu bir kişinin ihtiyacı olan miktarı bölüştürmek duru¬ 
munda, yine on kişiye yetecek kadarını vermek gerekir. Buna göre onun fakir¬ 
liği, zikredilen fakirlerin sayısı kadar güne yayılmakta ve her gün ihtiyacı ye¬ 
mlenmektedir. Bu aynı zamanda üç taşla büyük abdestten temizlenmekle ilgili 
rivayete de benzemektedir, belirlenen taş miktarına uyulmazsa gereken temiz¬ 
lik yapılmamış sayılır. İşte konuştuğumuz mesele de böyledir; ihtiyaç ortaya 
çıktığı andan itibaren ilkine yemeğini vermedikçe, o her gün başka bir fakirin 
hakkıdır. En doğrusunu Allah bilir. Bu, şahitlerin sayısı meselesi gibi değildir; 
çünkü şahit tek kişi olduğu takdirde kendisinin itham edilebileceğinden yahut 
şahsı tasdik etmekle bir menfaat sağlayacağından veya hükmü engellemek ve 
delilleri başkasına teslim etmekle bir tür çıkar elde edebileceğinden dolayı belli 
sayıda şahit bulunması gerekli görülmüştür. Bunda da açıklamış olduğumuz 
kefâret anlamı vardır. Şu kadar var ki ikinci gün yapılan şahitlik ilk gün yapıla¬ 
nın tekrarıdır; yemek yedirmek ise öncekinin tekrarı değil yeniden vermektir. 
Şahitliklerde bir kişi bazan, her birinin yenileme hakkı olduğunda yüz kişinin 
yerine geçer. En doğrusunu Allah bilir. 




MÂİDE SÛRESİ 


321 


Sonra Cenâb-ı Hak, akraba veya yabancı, mümin veya kâfir, küçük veya 
büyük ayırdetmeksizin yahut fakirliğinin derecesini veya bilinen halini belirt- 
meksizin on kişiye yedirmektir buyurdu ki, sözünü ettiğimiz her açıdan in¬ 
sanları tanımaya ihtiyaç vardır. İnsanlar hakkında da her açıdan farklı görüşler 
vardır. Kastedilen anlamı kavramak için -meselenin özellikle bir isme tahsis 
edilmediğinde, fakirliğin sınırını tayinde esas olanın, içinde miskin kelimesi¬ 
nin geçtiği şey olduğunda ve kendisine kefâret verilmesinin caiz olduğu konu¬ 
sunda fakirin de burada miskin gibi sayıldığında ittifak olmakla birlikte- yine 
de araştırmaya ve öğrenmeye ihtiyaç vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Sonra, küçükler için büyüklerin bir lokması kadarının yeterli olacağı 
ve bunun da yedirmek değil temlik şeklinde olacağında âlimler arasında fikir 
birliği vardır. Çünkü ona verilmesi gereken miktarın en azı bir “müd’dür (830 
gram). Müd de onun gibi on küçük çocuğa yeterlidir. Bu ise âyetteki hitabın 
onun gibilerine yönelik olmadığını gösterir, Cenâb-ı Hakk’ın ailenize yedirdi¬ 
ğinizin ortalama seviyesinden meâlindeki beyanı, onun gibi küçükleri kas- 
detmediğini teyit etmektedir, çünkü küçüklerin yediği ailenin yediğinin en az 
miktarına bile ulaşamaz. Buna göre şayet aile kelimesi ile zevcesi kastedilmişse 
küçükleri doyuran miktarla erkek karısını doyuramaz. İşte bu durum âyette 
sözü edilen hususun kastedildiğini gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu konuda esas olan, söylediğimiz gibi vermekten insan tabiatının acı 
duyduğu miktardır. İnsan tabiatı bir günlük çocuk gibisini bile emzirmeye 
meyleder, hatta bunu geciktirmeyi bile düşünmez. Ama bunun gibisi fakire 
yedirilemez. Dolayısıyla âyetteki yedirme emri belli bir miktara bağlıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bu söylediklerimiz çerçevesinde ebeveyn ve çocuk hakkında şöyle de¬ 
mişlerdir: Onlara kefâret yemeği yedirmek caiz değildir; çünkü insan tabiatı 
bunların fakirliğini gidermek şöyle dursun fakirliğinden elem duyar. Aksine 
Cenâb-ı Hak insan tabiatına, ebeveyn ve çocuklara bela ve sıkıntı gelmesine 
tahammül edemeyecek bir tabiat yerleştirmiştir. Bundan dolayı her insan on¬ 
ların sıkıntısını gidermeye, kendi başından sıkıntı giderir gibi çalışır ve onların 
haysiyetlerini korumak için bütün varlığını feda eder. Öyle ki böyle yapmayan 
kişi hor görülür ve en şiddetli şekilde kınanır. Durum böyle olunca âyetteki 
yedirme emri onları kapsamaz, çünkü onlar bunu, Allah’ın emri olduğu için 
değil, tabiatları gereği zaten yapmaktadırlar. Kefâretin ise, insan tabiatına ay¬ 
kırı düşen bir ceza anlamına geldiğini daha önce açıklamıştık. En doğrusunu 
Allah bilir. Zekâtını dağıtmakla emredilen, fakat oğlu tarafından alınan sahâbî 




322 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fesi hakkındaki rivayet bunun bir örneğidir. [§]Baba ve oğul Resûlullah’ın (s.a.) 
yanına gidip durumu anlatınca Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Ya falan, 
sana niyet ettiğin şey verilecektir” buyurmuş, öbürüne de “Aldığın şey de şe¬ 
nindir” demiştir 476 . Şayet yemin kefâreti ödemesinin ebeveyn ile evlat arasında 
yapılabilseydi, bu, insanın daha çok sevdiği ve istediği bir şey olurdu. Bir de şu 
var: Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin “Sen de malın da babana aitsiniz” 
buyurduğu rivayet edilmiştir 477 . Bu durum karşısında böyle bir tercihi kabul 
etme ihtimali yoktur, çünkü insan kendi çocuğuna vermekle sanki kendine 
vermiş olmaktadır, babasına vermekle de sanki kendine vermiş olur. Bu sebep¬ 
le böyle bir şey caiz değildir. 

Yemin kefâreti ile zekâtlar konusunda aslolan şudur ki bunlar Allah 
Teâlanın iki açıdan mallar konusunda koyduğu haklardır. Birincisi, Cenâb-ı 
Hak kullarına nimetler vermiş, canlarının istediği ve gönüllerinin çektiği şey¬ 
leri onlara lütfetmiştir. Bunun karşılığında, tabiatlarına koymuş olduğu istek¬ 
sizlik duygusuna ve hissettikleri acıya rağmen ellerindeki malı çıkarıp o serveti 
vermediği ve ikram etmediği kişilere vermek suretiyle bu nimetlerin şükrünü 
edâ etmelerini dilemiştir. 

İkincisi, sözkonusu kişiler bunca nimetleri, aslında onlara lütfeden Yüce 
Varlığ’ın izni olmadan büyük günah işlemişler, nefsânî arzularına hizmet et¬ 
mişlerdir. Cenâb-ı Hak da yaptıkları şeylerden dolayı, hiç istememelerine ve iç¬ 
lerinin yanmasına rağmen, verdikleri şeyin bedeli olarak nefislerine acı lezzeti 
tattırmaları için ellerindeki malı çıkarıp vermelerini kendilerine farz kılmıştır. 

BU [§]İmkân bulduğu yerde tasaddukta bulunan kişinin bu davranışı, kendisine 
yapılan ikramın karşılığı ve aynı zamanda günah işleme hürriyetinin alanıdır. 
Onu bulamayanın ise vereceği bir karşılık yoktur, dolayısıyla o, şükür görevini 
yerini getirmemiş ve günahının örtülmesini sağlayamamıştır. Böylece yapması 
gereken farzlardan kurtulmuş değildir; her ne kadar lütuf ve kerem sahibi olan 
Allah Teâlâdan af ve kabul umulursa da. En doğrusunu Allah bilir. 


476 Man b. Yezîd (r.a.) anlatıyor: “Babam Yezîd, dinarlarını çıkarıp kendisi adına onları tasad- 
duk etmesi için mescitte bir adama vermişti. Sonra ben camiye gittim ve o parayı alıp ba¬ 
bamın yanına geldim. Babam, ‘Vallahi benim maksadım onları sana vermek değildi’ dedi. 
Bunun üzerine Resûlullah’a gidip durumu arzettik. O, “Ey Yezîd, sana niyetinin karşılığı 
verilecektir. Ey Man, aldığın paralar da şenindir” buyurdu (Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, 
III, 470; Buhârî, “Zekât”, 15). 

477 Ebû Dâvûd, “Buyu”, 77; İbn Mâce, “Ticârât”, 64; İbn Hibbân, es-Sahih, II, 142. Bu rivayetin 
senedindeki râvîler sağlamdır (İbn Hacer, ed-Dirâye, II, 102). 




MÂİDE SÛRESİ 


323 


Bize göre karı-kocanın durumu da bunun gibidir, çünkü onların arasında 
şehvet hissi ve birbirlerine karşı tabiî bir meyil vardır. Evlilik de bu yolla ger¬ 
çekleşmektedir, evliliğin dört sebeple yapıldığı ifade edildiği üzere, onların biri 
kadının zengin olmasıdır' 178 ve insanın yaratılışında bulunan diğerleri insan ta¬ 
biatında var olan bir duygudur. En doğrusunu Allah bilir. Şahitlik meselesi de 
bunun gibidir, çünkü o, davacının ithamlarını reddetmek için tesis edilmiştir. 
İnsanların menfaatleri ileri sürdükleri delillere bağlanınca (haksız da olsa) fi¬ 
kirlerine yerleşir ve dolayısıyla kabul edilemez olur. 

Hülâsa şahitlik yapmak, zekâtları ve kefâretleri ödemek, emanetler ko¬ 
numundadır, bu sebeple emanetçilerin onlardan yararlanmaları caiz değildir. 
Emanete veren kimsenin faydalanabileceği durumlardan istifade etmesinde 
örf açısından hiçbir engel bulunmamaktadır. Kişinin yaratılışında menfaatini 
tercih etme özelliği varsa bu his ortadan kalkmadıkça güvenilir bir kişi olamaz, 
böylesine emanet verilemez. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Kefâreti mükâteb köleye vermek ve onun için şahitlikte bulunmak da 
böyledir 479 . En doğrusunu Allah bilir. Kefâret bedelini kâfirlere vermek konusu¬ 
na gelince, kıyas açısından bütün bunların caiz olması gerekir, çünkü vereceği 
kişileri seçme hakkının kendisine ait olması veya verme işinin kendisine ağır 
gelmesi ve nefsinin hoşlanmaması anlamı burda da vardır. Bu kurala göre veri¬ 
len kefâretler kanaatimizce caiz olur. Nitekim şu âyet-i kerîme bunu destekle¬ 
mektedir: “Sadakaları açık olarak verirseniz... Bu sizin bir kısım günahlarını¬ 
za kefâret olur”' 180 . Cenâb-ı Hak sadakaları, âyette zikredilen günahlara kefâret 
kılmıştır. Sonra müfessirlerin “Onları doğru yola iletmek senin üzerine borç 
değildir” 481 meâlindeki âyet hakkında “Bu âyette kâfirlere de sadaka verilebi¬ 
leceği işaret edilmektedir” şeklindeki sözleri de buna işaret etmektedir; yani 

478 Ebû Hureyre’den (r.a.) Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Kadın¬ 
la dört şey için evlenilir: Malı için, asaleti için, güzelliği için ve dindarlığı için; sen dindar 
olanını seç, elin bereketlensin” (Buhârî, “Nikâh”, 15; Müslim, “Radâ‘”, 53). 

479 Yani efendinin mükâteb kölesi (belli bir ücret karşılığında özgür kalmak için efendisiyle 
anlaşan köle) için şahitlik yapması caiz değildir. Çünkü eğer mükâteb köle özgürlüğüne 
kavuşması için kazandığı parayı efendisine verecekse, efendinin onun için yapacağı şahit¬ 
likte menfaati var demektir, dolayısıyla aralarında bir menfaat mübadelesi sözkonusudur. 
Köle, ödemek üzere efendisiyle anlaşmış olduğu meblağın tamamını ödemedikçe köle 
kalmakta devam eder. Efendinin kölesi için şahitlik yapması caiz olmadığı gibi mükâteb 
kölesi için şahitlik yapması da caiz değildir. 

480 “Sadakaları açık olarak verirseniz bu ne güzel! Şayet onu yoksullara verirken gizlerseniz 
bu sizin için daha da hayırlıdır ve sizin bir kısım günahlarınıza kefâret olur” (el-Bakara, 
2/271). 

481 el-Bakara, 2/272. 



324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah onlara da sadaka vermene engel olmaz; O, bunu, sadakaların günahlara 
kefâret olacağını vâdettikten hemen sonra belirtmiştir, bunu yapmaları için 
onlara imkân vermiştir; ancak kefâretler için fakirlik şartına uymak kaydıyla. 
Kâfir olsalar bile dilenciyi geri çevirmek müslüman ahlâkına uygun olmayan 
bir davranıştır, onlara da sadaka vermek caizdir. Hülâsâ, dinen izin verilmedi¬ 
ği halde nefsin arzu ettiği şeyi vermeyi tercih ettiği için, kendisine helâl olan 
bir şeyi (verdirmek suretiyle) nefsinden engellemiş olması onun için kefâret 
olur. Bu anlam, kâfirlere tasadduk etmek konusunda da geçerlidir. Kaldı ki 
kâfirlere tasaddukta bulunmanın, onları müslüman olmaya özendirmesi de 
sözkonusudur, dolayısıyla onlara sadaka verilmesini engellemek caiz değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Zekâtlara gelince, halkın zenginlerinden alınan bu malın kimlere verilece- 
KTTİI ği konusunda özel olarak gelen âyette [§] verilecek kişiler açıklanmış ve uygun 
kişileri bulmaları için tahsildarlar görevlendirilmiştir 482 . Kefâretlere gelince, o, 
bunu vermek zorunda kalan kişi için konulmuştur ve o yükten kurtulmak için 
uygun kişileri arayıp bulması gerekmektedir. Şu kadar var ki zekâtların her¬ 
hangi bir kötülük yapmadan ve Allah’ın lütfettiği nimetlere şükür için veril¬ 
mesi gerekir. Şükür de Allah’a itaatyolunda infâk etmektir. Şu da var ki Allah’a 
itaat eden kişiye infâkta bulunmak O’na itaat yolunda yardım etmek anlamına 
gelir, bundan dolayı kâfire verilmez. Şükür mânasının gerçekleşmesi için şartın 
tamamına uyulması gerekir. Kefâret, nefse arzu ettiği şeyi vermiş olmanın kar¬ 
şılığı olarak konulan bir cezadır, Allah, nefsi, arzu etmediği bir şeyi yapmakla 
imtihan etmektedir. Bu anlam, kefâretin kâfire verilmesi halinde de tam an¬ 
lamıyla mevcuttur, bundan dolayı zekât ile kefâretin durumu farklıdır. Sonra, 
insan hiçbir şey yapmasa (suç işlemese) bile zekâtları vermek durumundadır; 
Allah kesin bir ifadeyle bunu hak olarak belirlemiş, sonra verâset haklarıyla 
ilgili olarak mülkiyet farklılığını açıklamıştır. Kefâretler ise, insanların yapmış 
oldukları hatalardan dolayı verilir. Kazanılmış haklar konusunda ise her iki¬ 
sinde müştereklik vardır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bu konuda asıl olan şudur: Zekâtlar malda fakirlerin hakkı olarak farz 
kılınmıştır. Bir de o, vermesi kendisine farz olan kişiye yöneliktir. Vermesi¬ 
nin kendisine farz kılındığı kişi bilinmeyince, verâset hakkının yakın akraba- 


482 Muhtemelen müellif burada şu âyeti kerîmeye işaret etmektedir: “Sadakalar (zekât gelir¬ 
leri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, sadakaların toplanmasında görevli olanlar, 
kalpleri kazanılacak olanlar, âzat edilecek köleler, borçlular, Allah yolunda (çalışanlar) ve 
yolda kalmışlar. İşte Allah’ın kesin buyruğu budur. Allah bilmekte ve hikmetle yönetmek¬ 
tedir” (et-Tevbe, 9/60). 




MÂİDE SÛRESİ 


325 


ya ait olduğuna benzer şekilde bir uygulama yapılmaz. Kefâretler ise servet 
için konulmuş bir farz değildir. Ancak kefâreti ödemek için gereken zamana 
kadar beklenir; öyle bir durum ortaya çıkınca malı olursa verir, olmazsa bir 
şey gerekmez. Burada haklar sanki ödemekle gerçekleşir; çünkü kişi, kefaret 
gerektiği anda zenginlik ve fakirlik söz konusu olursa, değişen bir durum or¬ 
taya çıkmaz. Durum böyle olunca, insanın nafile, adak ve benzeri şekillerde 
tasaddukta bulunması caiz olur. Zekâtlar ise insanın sahip olduğu maldan, ve¬ 
rilmesi gereken kişilere vermesidir; bu kimseler konusunda da, onların kimler 
olduğunun açıklanmasına ihtiyaç duyulur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Fıtır sadakası, oruç tutmanın sevincini ortaya koymak ve dilenmeyi ^ 
ortadan kaldırmaktır; nitekim Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Böy¬ 
le günlerde fakirleri dilenmekten kurtarın” 483 . Dolayısıyla bu, insanın vermesi 
gereken malına ait bir hak değil, yardım etme konumudur. Akıl da her dilen¬ 
ciye sadaka vermeyi gerekli görür, özellikle bütün müslümanların sevinçli ol¬ 
duğu günlerde dilenmek zorunda kalmamaları için fukaraya destek verilmesi 
icap eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki zekâtlar öncelikle fakirlerin hakkı olarak farz 
kılınmıştır. Çünkü her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah, yaratıkların 
rızıklarını içlerinden bazılarına mülk olarak vermiş ve bu malları kendilerine 
vermediği kişilerin malî ihtiyaçlarını karşılamayı onlara yüklemiştir, çünkü 
O, başlangıçta rızkı bütün yaratıklar için yaratmış değildir. Zekâtları gerekti¬ 
ren mali durumlar başlangıçtan itibaren mevcut olup mükellefleri bu sayede 
zengin olunca; küfür ehli zenginlerin mallarında muhtaç olan fakirlere hak 
tanıyan bu dini benimsememiştir, dolayısıyla fakirlere tanınan bu hak onla¬ 
rın mezhebinde bulunmamaktadır. Şayet böyle olsaydı müslüman zenginlerin 
mallarında bu hak bulunduğuna göre, kendi mezheplerinin zenginlerine ait 
mallarında da aynı hak olurdu. Üzerinde bu hak bulunan kişiler de kendi din¬ 
daşları için onu kabul ederler, dolayısıyla başkaları buna dâhil olmaz. 

Şunu da belirtmek gerekir ki kefâretler, adaklar ve benzerleri din bağla¬ 
mında fakirlerin hakkı kılınmış değildir, bunlar ancak kendilerini Rablerine 
yaklaştırmaları gereken ve kendi mezheplerine göre işlemiş oldukları kötü¬ 
lükten kurtulmak isteyenler tarafından ihtiyacı olan kişilere vermek içindir. 
Cenâb-ı Hak bu konumu bütün sadakaların içine ve kimsenin menfaatinin 
bulunmadığı ibadetler arasına koymuştur. Böylece sadaka vermenin fakirlere 
gerekli olmadığı anlaşılmıştır. Bu konuda müslümanlar için şart olan, ancak 

483 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ, I, 248; Dârekutnî, es-Sürıen, II, 152. 



326 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’a ibadet ve yakınlaşmak gayreti içinde olmalarıdır. Yüce Allah sadaka¬ 
ları kâfirlerin fakirlerine de, Allah’a ibadet ve yakınlık niyetiyle vermeyi caiz 
kılmıştır. 

KBM [ § ] Köle âzât etme konusundaki kanaatimiz de bunun gibidir. Bu konu¬ 
da bütün muhaliflerimize karşı bizim söylediklerimiz daha isabetlidir. Çünkü 
onların görüşüne göre, engelleyici bir delil olmadığı müddetçe hükmü genel¬ 
leştirmek gerekir. Bütün gruplara göre fakirler (^L-Ji) kavramı ile köle âzât 
etme ı y _^) kavramı umûmîdir. Yine onlara göre bunun husûsîliği için 
kıyastan başka bir delil bulunmamaktadır. Muhaliflerimize göre, bir ismin 
kapsadığı şeylerden bazılarını dışarda tutmak, onun has olmasını gerektirmez. 
Bu durumda onların, bunun dışındaki meselelerde de tahsisin varlığını öngör¬ 
memeleri gerekir, çünkü bu daha uzak bir ihtimaldir. Onlar birbirini takiben 
gelmeyen şeylerde kıyas yapılamayacağında ittifak etmiştir, yeminler meselesi 
de bunun gibidir. Hülâsâ kölede değiştirilmesi mümkün olmayan birçok kusu¬ 
run bulunması halinde ise kefâret olarak köleyi âzât etmek caiz olur; kusurlu 
bir dine (küfre) mensup olması halinde ise daha da uygun olur. Çoğunluğun, 
kölenin hastalığı sebebiyle çalışıp kazanmaktan âciz olması da âzât edilmesine 
engel değildir şeklindeki görüşü de böyledir, çünkü o da düzelebilir. Şu halde 
çalışmaktan âciz olmayan ve kusurunu giderme iradesine sahip bulunan köle¬ 
yi âzât etmenin caiz görülmesi daha doğrudur. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu meselede aslolan şudur: Cenâb-ı Hak, imanı şart kıldığı kefârette köle 
âzât etmeyi üç fırka halinde zikretmiş ve bunların her birinde mümin köleyi 
sözkonusu etmiştir 48 ' 1 . Allah bundan başka bir yerde, Cenâb-ı Hakka yakın- 
SH1 laşmanın vesilelerinden biri olarak ondan söz etmemiştir. [§]Şayet yapılan 
beyanın mübalağasız olduğuna, kifâyet mânasına geldiğine veya bu konuda 
düşünmek gerektiğine hamledilirse, o zaman oruç kefâreti örneğinde olduğu 
gibi bir defa söylenmesi yeterli olurdu. Yakın anlamlarda bir defa söylenmekle 
yetinilmediğine göre onun aynı mânaya bağlanmasına izin verilmeyen bir hü¬ 
küm çeşidi olduğu ortaya çıkmıştır. Hatta izin verilmiş olsa bile, başka şeylerde 
olmasa da adam öldürmekte çeşitli anlamlar bulunur. Dolayısıyla başka şeyle¬ 
rin ona kıyas edilmesi caiz değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

48,1 Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Yanlışlıkla olması dışında, bir müminin bir mümini 
öldürmeye hakkı olamaz. Yanlışlıkla bir mümini öldüren kimsenin mümin bir köle âzat 
etmesi ve ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet vermesi gereklidir; ancak ölünün ailesi 
diyeti bağışlarsa o başka. Öldürülen, mümin olmakla birlikte size düşman olan bir toplu¬ 
luktan ise mümin bir köle âzat etmek lâzımdır. Eğer kendileriyle aranızda antlaşma bulu¬ 
nan bir topluluktan ise ailesine teslim edilecek bir diyet vermek ve mümin bir köleyi âzat 
etmek gerekir” (en-Nisâ, 4/92). 





MÂİDE SÛRESİ 


327 


Şöyle bir itiraz yapılırsa: Cenâb-ı Hak “Kim bir kötülük yapmışsa sadece 
o kötülüğünün miktarınca ceza görecektir” 485 buyurmuş, fakat zıhâr 486 ve adam 
öldürme gibi kötülüklerin cezası olarak köle âzât edilmesi ve peşpeşe iki ay 
oruç tutulması cezasını koymuştur. Yeminini bozma kötülüğünün cezası ola¬ 
rak da köle âzât etmeyi ve üç gün oruç tutmayı nasıl emreder? Şayet üç gün 
oruç tutmak köle âzât etmeye denk gelen bir ceza ise, o zaman zıhârda ve adam 
öldürmede ilave ceza koymuş demektir. 

Buna şu cevap verilir: Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür , deriz ki buna üç türlü cevap verilebilir. Birincisi, dünyada verilen ce¬ 
zalar öncelikle imtihan için verilmektedir, mutlak anlamda ceza olsun diye 
değil. Binâenaleyh ceza değil, imtihan olarak onu arttırmak veya bağışlamak 
suretiyle azaltmak mümkündür. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ederiz” 487 ; “Onları iyi du¬ 
rumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik” 488 . Âhirette verilen ceza önce¬ 
likle imtihan için değildir, ancak bizzat ceza olarak verilecektir. Şanı yüce olan 
Allah hikmet sahibidir, âdildir; hikmetin gerektirdiğinden fazlasını kimseye 
yüklemez, fakat cömert ve bağışlayıcı olduğu için cezadan vazgeçmesi caizdir. 
Bundan dolayı sözkonusu iki ceza birbirinden f arklıdır. 

[§] İkinci olarak şöyle denilebilir: Köle âzât etmenin öngörüldüğü her ce- 
zanın karşılığı peşpeşe iki ay oruç tutmaktır; fakat affetmek Allah’a ait bir sı¬ 
fattır, Onun gördüğü bir maslahattan dolayı yeminini bozana böyle muamele 
etmiş, üç gün oruç tutmasına razı olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü, yemin kefâreti için belirtilen oruç miktarı ona ait bir cezadır, 
adam öldürme ve zıhâr konusunda belirlenen oruç miktarı da onların cezası¬ 
dır. Son iki suçun hakkı olan bir diğer ceza da köle âzât etmektir, yeminde ise 
daha düşük bir cezadır. Fakat köle âzâdı tecezzi kabul etmediği (âzât etme işini 
parçalara ayırmak mümkün olmadığı) için tam olarak belirlenmiştir. Parçala- 
namayan her şeyin konumu, bir parçaya bir hüküm uygulamak gerektiğinde 
tümüne uygulamaktır. Köle âzât etmek de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Yine deriz ki bunun bir örneği, Ebû Yûsuf (r.h.) ve İmam Muhammed’in 
(r.h.), kölenin bir cüz’ünü âzât etmek gerektiğinde tamamı âzât edilir deme¬ 
leridir, çünkü insan bedeni parçalanmaya müsait değildir. İşte bunun delili, 

485 el-Mümin, 40/40. 

486 Zıhâr kefâreti için bk. el-Mücâdile, 58/, 3-4-. 

487 el-Enbiyâ, 21/35. 
el-A‘râf, 7/168. 


■188 






328 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kefâretler meselesidir. En doğrusunu Allah bilir. Ebû Hanîfe (r.a.) ise, köle 
âzât etmeyi parçalara ayırmak mümkün olmamakla birlikte tecezziyi (kısmen 
etmeyi) caiz görür. Köle hukukunu parçalara ayırmak mümkün olmasa ve 
parçanın âzâdı bütünün âzâdı anlamına gelse de O, kölenin kısmen azadını 
mümkün sayar. Bu konunun açıklanmaya ihtiyacı vardır. Cenâb-ı Hak köle¬ 
yi zikretmekle hürriyeti de öngörmüştür. Şayet özgürlük açısından parçalara 
ayırma mümkün olmasaydı, o zaman âzât etmekten söz etmek köleyi belirt¬ 
meyi kapsamış olurdu. Emrettiği her şeyde onu belirttiğine göre, âzâdın tam 
olması için onu da belirtmiş demektir, hiç sözünü etmeden tamamlanması 
için değil. Boşama konusu da böyledir, En doğrusunu Allah bilir ya, onun bir 
kısmını âzât etme ihtimali bulunmadığından talak konusunda köleden söz et¬ 
memiştir. Sonra, haklar ya menfaate, ya söze, ya zarara veya benzeri bir şeye 
dönüşmektedir; kölenin sadece bir parçasının âzât edilmesinin ise fiilen uygu¬ 
lama ihtimali yoktur. Şu halde âzât etme tam olarak yapılmadıkça bu haklar 
mm da gerçekleşmez, [§]çünkü bütünün terk edilmesinde beklenen faydayı elden 
kaçırmak sözkonusudur. En doğrusunu Allah bilir. 

Şu da var ki mülk olması itibariyle kölenin bir parçasını âzât etmek caiz 
olabilir. Hürriyet ise şahsın tamamıyla ilgilidir, menfaatler temasla (mübâşeret) 
sağlanır. Temasın temyiz ihtimali yoktur. Onunla ilgili söz ve onun mülk olma¬ 
sı ise temyiz ihtimali olan bir cümledir. Bundan dolayı bu ikisi farklıdır. Buna 
göre talak meselesinde de mülkiyet sözkonusu değildir, o sadece bir temas 
(mübâşeret) ve faydalanmadır, binâenaleyh parçalanmayı kabul etmez. Dola¬ 
yısıyla hükmün başkasına değil boşanan kişiye uygulanması gerekir. Bundan 
dolayı en isabetli olanı budur. En doğrusunu Allah bilir. 




\j yuft \j \j \ uîı \£i\ ^jjı ı# 15 

90. “Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taçlar, fal okları şeytan işi iğ¬ 
renç şeylerden ibarettir. Bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz.” 

[Kumar ve Bahis Oyunları] 


Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taşlar, fal okları iğrenç şeylerden 
ibarettir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Âyette yer alan 
“meysir” (^--Ji) kumar anlamına gelir 489 . Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyur- 


489 


Taberî, Câmıul-beyâru II, 358; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , I, 606. 



MÂİDE SÛRESİ 


329 


muştur: “Şu işaretlenmiş zar oyunlarından şiddetle sakının, çünkü o kumar 
çeşitlerindendir” 490 . İbn Mesûd’dan (r.a.) da aynı şey rivayet edilmiştir 491 . Ebû 
Mûsâ el-Eş‘arî (r.a.) de Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: 

[§] “Tavla oynayan Allah’a ve Resûlüne âsi olmuştur” 492 . İbn Ömer (r.a.) şöyle ^ 
demiştir: Meysir, kumardır 493 . Hz. Ali (r.a.) de şöyle demiştir: Ateşten iki kor 
parçasını elime alarak evirip çevirmek, tavla zarını evirip çevirmekten daha 
çok hoşuma gider 494 . Yine Hz. Ali şöyle demiştir: Satranç, acemlerin kumarı¬ 
dır 495 . Mücâhid, Saîd b. Cübeyr, Şâbî ve selef âlimleri de şöyle demiştir: Meysir, 
çocukların oynadığı ceviz oyununa varıncaya kadar her çeşit kumarın adıdır 496 . 

Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İslâm’da at yarışlarında atın daha 
hızlı koşması için hayvanı teşvik amacıyla amigo tutmak yoktur, atı yoruldu¬ 
ğunda yarışa devam edebilmek için yedek at bulundurmak (4-^0 yoktur, iki 
erkeğin kızlarını veya kızkardeşlerini mehirsiz olarak birbirleriyle evlendirme¬ 
leri şeklindeki nikâh (şiğâr) yoktur, kumar da yoktur” 497 . Burada geçen “virât” 
(iyi) kelimesi kumar anlamına gelir denilmiştir 498 . “Celeb” (liyO kelimesi 
şöyle açıklanmıştır: Atın arkasından gürültü yapmak veya hayvanı arkadan bir 
şeyle tahrik ederek yarışı kazanmaya teşvik etmektir. “Ceneb” (4-iy0 de yarı- 

490 Hadisi bu lafızlarla Taberânî rivayet etmiştir (bk. Heysemî, Mecma'u'z-zevâıd, VIII, 113). 

İbn Mesûd (r.a.) da Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu nakletmiştir: “Şu işaretlenmiş 
zarlarla oynamaktan şiddetle sakının, çünkü o acemlerin kumarıdır” (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, I, 446). Heysemî şöyle demiştir: Bunu Ahmed b. Hanbel ve Taberânî rivayet 
etmiştir, Taberânî rivayetinin senedi sahihtir (Heysemî, Mecma'uz-zevâid, VIII, 113). 

491 Taberî, Câmi'ul-beyân, II, 357; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 168. 

492 İbn Mâce, “Edeb”, 43; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 56. 

493 Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ, X, 213; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 168. 

494 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef V, 287. 

495 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V, 287; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 168. 

496 Beyhakî, es-Sünenu’l-kübrâ,X, 213; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V, 289; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, III, 170. 

497 Taberânî, el-Mucemu’l-kebir, XXII, 38. Bu rivayetin senedindeki Muhammed b. Hacer, 
zayıf bir râvîdir (Heysemî, Mecma'uz-zevâid, IX, 376). 

498 Bu hadisin râvîlerinden Muhammed b. Hacer, “virât” (l>ı j^lı) kelimesini kumar diye açık¬ 
lamıştır (bk. Heysemî, Mecmau z-zevâid, IX, 376). İbnu’f-Esîr şöyle dedi: “Virât, tahsil¬ 
dardan gizlemek için koyunun çukur bir araziye konulmasıdır, (ii;jlı) kelimesinden türe¬ 
miştir, bu kelime de derin ve çukur arazi demektir. Bu kelime, insanlar içinden çıkılmaz 
bir belaya düştüklerinde, onlar için istiâre olarak kullanılır. Şöyle söylenmiştir: Virât, bir 
insanın devesini veya davarını gizlemek için başkasının deve ve davar sürüsüne karıştır¬ 
masıdır. Şöyle de denmiştir: Bir adamın tahsildara, falan kişide zekât malı bulunduğunu, 
kendisinde bulunmadığını söylemesine virât denilir.” (İbnu’l-Esîr, en-Nihâye fi ğaribi'l- 
hadis, maddesi). Muhtemelen İbnu’l-Esîr’in yaptığı bu açıklama, zekât konusundaki 
başka bir hadisle ilgilidir, orada da (iıy,) kelimesi geçmektedir, bu uzun bir hadistir (bk. 
Heysemî, Mecma'uz-zevâid, III, 75. 




330 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şan atın yanında başka bir at bulundurmak, yorulduğunda atı değiştirip yarışı 
fBI kazanmaktır. [§] Âlimler kumarın haram olduğunda icmâ etmişlerdir. At ya¬ 
rışlarındaki bahisler de kumar gibidir. Rivayet edildiğine göre Hz. Ebû Bekir 
(r.a.) Rumların İranlılara galip geleceğine dair Mekkeliler’le bahis tutmuştu. 
Resûlullah da şöyle buyurmuştu: “Bahsi arttır ve süreyi uzat” 499 . Bu olay Hz. 
Peygamber (s.a.) Mekke’de iken ve henüz bununla ilgili hükmün gelmediği bir 
zamanda meydana gelmişti. Dârulislâm’da ise bunun caiz olmadığında ihtilaf 
yoktur, ancak at ve deve yarışlarında alan tek kişi ise bahse ruhsat verilmiştir; 
eğer yarışı kazanırsa alır, kaybederse bir şey verilmez. İki kişi arasında yapı¬ 
lan yarış da böyledir, yarışı kim kazanırsa alır. Şayet aralarına yarış atı girer¬ 
se kazanan atın sahibi alır, kaybedenin sahibi de zarar görmezse bu caizdir. 
Araya giren ata da “muhallil”, yani helâl kılan denilir. Bu ruhsatın delili Ebû 
Hureyre’nin Hz. Peygamberden rivayet ettiği şu hadistir: “Ancak şu üç şeyde 
(ödüllü) yarışma yapılır: Deve yarışı, at yarışı veya ok atma yarışı” 500 . İşte yuka¬ 
rıda niteliklerini anlattığımız oyunların hepsi kumarın bir çeşididir. 

Âyet-i kerîmede geçen “ensâb” ( v l^Slı) kelimesi, insanların dikmiş ol¬ 
dukları taşlar ve putlardır, bunlara tapıyor ve onlar için kurban kesiyorlardı. 
“Ezlâm” (f'Vj'yı) ise, fal oklarıdır, insanlar yapacakları işlere karar vermek için 
onlara başvuruyor ve çıkan neticeye göre hareket ediyorlardı. Bu, kura ile hü¬ 
küm vermenin bâtıl olduğunun delilidir. Çünkü fal oklarıyla insanlar daha 
hayırlı olan hisseyi bulmak için para koyup kısmet arıyor ve satın aldıkları 
şeyleri de fukaraya tasadduk ediyorlardı. Bu, parayı başkasına vermektir. On- 
1ar işlerini akıl ve temyiz gücü olmayana havale ediyorlardı, [§]bundan dolayı 
âyette azarlanmışlardır. Buna göre kura ile hüküm vermek, işi haklı ile haksızı 
ayırdetme gücü ve temyiz kabiliyeti olmayana havale etmek demektir. Dolayı¬ 
sıyla bu iş kumarla aynı kapıya çıkar. 

Sonra Cenâb-ı Hak bütün bunların, şeytan işi iğrenç şeylerden ibaret 
olduğunu haber vermektedir. Gerçekte bunlar şeytanın işi değildir, çünkü onu 
yapan gerçekten şeytan değildir. Fakat insanları onları yapmaya davet eden ve 
onları güzel gösteren şeytan olduğu için bu iş ona nispet edilmiştir. Nitekim 
Mûsâ aleyhisselâm da “Bu şeytanın işidir” 501 demişti. İşte bu da öyledir. Ayrıca 


499 Bu hadis farklı tarikler ve çeşitli lafızlarla rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el- 
Müsned, I, 276, 304; Tirmizî, “Tefsîru’l-Kuran", 30; Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 19-20; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VI, 479-483). 

500 Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 60; Tirmizî, “Cihâd”, 22. 

501 “Mûsâ, ahalisinin fark edemeyeceği bir vakitte şehre girdi. Orada, biri kendi halkından, 
diğeri düşman taraftan olan iki adamın birbirleriyle kavga ettiğini gördü. Kendi halkından 



MÂİDE SÛRESİ 


331 


Cenâb-ı Hak şeytan hakkında şöyle buyurmuştur: “Şeytan onları (Âdem ile 
Havva’yı) bulundukları yerden çıkardı” 502 . Şeytan (Allah’ın laneti üzerine ol¬ 
sun), Âdem ile Havva’yı Cennet’ten bizzat çıkarmış değildi, fakat onların ayak¬ 
larının kaymasına ve oradan çıkarılmalarına sebep olmuştu. Şeytan onları o 
işi yapmaya çağırmış, onlara iki yüzlü davranmıştı. Bundan dolayı bu fiil ona 
nispet edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ sjlÜJI pz p Ol 0Ü4İJI p. P 

„ ✓ 9 \ . \ O ) s, 9 9 




97. “Şüphesiz şeytan içki ve kumar yoluyla aranıza düşmanlık ve kin 
sokmak, sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeçti¬ 
niz değil mi?” 


[İçki] 


Şüphesiz şeytan içki ve kumar yoluyla aranıza düşmanlık ve kin sok¬ 
mak ister. Aslında insanlar düşmanlık ve kin için bir araya gelmiş değildir, 
aksine onlar ülfet ve muhabbet olsun diye toplanırlar; başka bir ifade ile şey¬ 
tan onları ülfet ve muhabbet için bir araya getirir. Fakat içtikleri içki onları 
etkisi altına alınca aralarında düşmanlık ve kin meydana gelir. Şeytanın baş¬ 
langıçta kendilerini ülfet ve mahabbet için biraraya toplamasının asıl amacı, 
sonunda aralarına düşmanlık sokmak suretiyle birliklerini dağıtmaktı. Bu şu 
âyet-i kerîmedeki beyana benzemektedir: “Şeytan onları alevli ateşin azabına 
çağırıyor” 503 . Şüphe yok ki şeytan başlangıçta onları alevli ateş azabına çağır¬ 
mış olsaydı, şüphe yok ki insanlar ona uymayacaklardı, ne var ki o, kendilerini 
alevli ateş azabını gerektiren bir işe çağırmıştı. [§]Buna göre şeytanın onla- 


olan kişi, düşman taraftan olana karşı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Mûsâ ötekine 
bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu; sonra şöyle dedi: Bu şeytanın işidir; o gerçekten 
ayartıcı ve apaçık bir düşman!” (el-Kasas, 28/15). 

502 “Şeytan oradan onların ayağını kaydırdı da bulundukları yerden onları çıkardı. Bizde ‘Bir¬ 
birinize düşman olmak üzere inin! Bir zamana kadar sizin için yeryüzünde kalacak bir yer 
ve ihtiyaç maddeleri vardır’dedik” (el-Bakara, 2/36). 

503 “Onlara, 'Allah’ın indirdiğine uyun’ denildiğinde, ‘Hayır, biz atalarımızdan gördüğümü¬ 
ze uyarız’ dediler. Peki ama ya şeytan onları alevli ateşin azabına çağırıyorsa!” (Lokman, 
31/21). 




332 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rı içki ve kumara çağırması aralarında düşmanlık ve kin meydana gelmesine 
yol açan şeye çağırmak demekti. Bu durumda yapılan işlerin daima akıbetine 
bakmak gerekir, nitekim “Ameller son durumlarına göre değerlendirilir” buy- 
rulmuştur 504 . 

Bu âyet-i kerîmede içkinin haram kılınmasına dair delil bulunmaktadır, 
çünkü Allah, onun şeytan işi iğrenç bir şeyden ibaret olduğunu beyan etmiş¬ 
tir. “Rics” (^j) haram demektir; şu İlâhî beyanda yer aldığı gibi: “O pisliğin 
kendisidir, ya da günah olarak işlenmiştir” 505 buyurdu. Şüphe yok ki şeytanın 
davet ettiği şey de haramdır. Nitekim bir âyette “De ki: Bu ikisinde insanlar 
için büyük zarar ve bazı faydalar vardır” 506 buyrulmuştur. Helâl ve mubah olan 
şeyde günah yoktur ve ona rics de denilmez. Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edil¬ 
diğine göre o, ayağa kalkıp insanlara şöyle buyurmuştur: “Ey insanlar! Allah 
Teâlâ içki konusunda öyle dolaylı beyanlarda bulunuyor ki -bilmiyorum ama- 
hakkında sanki bir hüküm indirecek”. O, bir süre sonra da şöyle buyurdu: “Ey 
Medîneliler! Allah, içkinin haram olduğu hükmünü indirmiştir; binâenaleyh 
yeni gelen âyeti yazan kimsenin yanında -az da olsa- içki varsa onu içmesin ve 
satmasın”. Râvî der ki bunun üzerine halk ellerindeki içkiyi Medine sokakları¬ 
na döktüler 507 . Hz. Ömer (r.a.) şöyle dua etmişti: Allah’ım, içki hakkında bize 
şifa olacak yeterli bir açıklama yap! Bunun üzerine Bakara sûresindeki âyet 
nâzil oldu: “Sana içkiyi ve kumarı soruyorlar.. .” 508 Bu âyet-i kerîme kendisi¬ 
ne okununca Hz. Ömer yine Allah’ım, içki hakkında bize şifa olacak yeterli 
bir açıklama yap! diye dua etti, bu defa Nisâ sûresindeki âyet geldi: “Ey iman 
edenler! Siz sarhoş iken namaza yaklaşmayın’’ 509 . Bunun üzerine Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) namaza dururken “sarhoş olanlar namaza yaklaşmasın! dedi” diye 
ilan etti. Hz. Ömer çağrıldı ve gelen âyet kendisine okundu. O, yine “Allah’ım, 
Bffü içki hakkında bize şifa olacak yeterli bir açıklama yap” dedi. [§] Arkasından 
Mâide sûresindeki âyet geldi: Şüphesiz şeytan, içki ve kumar yoluyla aranıza 
düşmanlık ve kin sokmak ister. Yine Hz. Ömer (r.a.) çağrıldı ve gelen âyet 
kendisine okundu. Artık vazgeçtiniz değil mi? meâlindeki cümleye geldiğin- 


51H Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, V, 335; Buhârî, “Kader”, 5. 

505 “De ki: Bana vahyedilende, murdar et (meyte) veya akıtılmış kan yahut domuz eti -ki pis¬ 
liğin kendisidir- ya da günah işlenerek Allah’tan başkası adına kesilmiş bir hayvandan baş¬ 
ka, yiyecek kimse için yasaklanmış bir şey bulamıyorum” (el-En âm, 6/145). 

506 (el-Bakara, 2/219). 

507 Müslim, “Müsâkât”, 67; Beyhaki, Şu'abu’l-îmân , V, 4. 

508 el-Bakara, 2/219. 
en-Nisâ, 4/43. 


509 



MÂİDE SÛRESİ 


333 


de Hz. Ömer “vazgeçtik ya Rabbi, vazgeçtik!” dedi 510 . Enes b. Mâlik’ten (r.a.) 
rivayet edilmiştir: Ben insanların sakisi idim; bizim içkimiz de kuru hurma, 
kuru üzüm ve koruk hurmadan oluşup hepsini karıştırmıştık. Biz bu halde 
oturuyor ve insanlar da bunları içiyorken müslümanlardan biri yanımıza geldi 
ve şöyle dedi: Ne yapıyorsunuz? Vallahi, az önce içkinin haram kılındığına dair 
âyet geldi. Bunun üzerine içki küpünü ters çevirip boşalttık. Sonra oradan çık¬ 
tık, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemi minberde, insanlara şu âyeti tekrar 
tekrar okuyor bulduk: Şüphesiz şeytan içki ve kumar yoluyla aranıza düş¬ 
manlık ve kin sokmak, sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. 
Artık vazgeçtiniz değil mi? İki farklı şeyi karıştırıp yapılan içki de haramdır. 

Âlimler içkinin azının da çoğunun da haram olduğu noktasında ittifak 
etmiştir; üzüm şırası köpürüp taşar ve sarhoşluk verirse o da şaraplaşır, bunun 
dışındaki şıralar hakkında ihtilaf vardır. Ebû Hanîfe ve Ebû Yûsuf (Allah iki¬ 
sine de rahmet eylesin) şöyle demişlerdir: Hurma ve üzüm pişirilerek yapılan 
içecekler haramdır; taze ve kuru hurma ile kuru üzümden yapılan şıra çok 
içildiğinde sarhoşluk veriyorsa, onlara göre yine haramdır. Resûlullah’tan (s.a.) 
rivayet edilen haber de bu istikamettedir: “Şarap şu iki ağacın meyvesinden 
yapılır, hurma ve üzüm” 5 ". Haramlığın bu iki ürüne tahsis edilmesi Arapların 
içecek olarak onların sularını kullanmaları ve bu ikisinden içki yapmalarıdır. 
[§] Hurma ve üzüm dışındaki ürünlerden yapılan içecekler ise, kaynatılarak 
elde edilse bile sarhoşluk vermediği müddetçe haram değildir; çünkü sarhoş¬ 
luk versin diye yapılmazdı. Herhangi bir ürün sadece sarhoşluk versin diye 
kullanılıyorsa, onun azı da çoğu da mekruhtur, tıpkı hurma ve üzümden elde 
edilen içki gibi. İki imam (Ebû Hanîfe ve Ebû Yûsuf) şöyle diyorlardı: Kayna¬ 
tılarak elde edilen şıralar, az kaynatılsalar bile helâldir; ancak şıra müstesnâ, 
çünkü o üçte ikisi gidip geriye üçte biri kalıncaya (pekmez haline gelinceye) 
kadar pişirilmezse helâl değildir. Onlar şıra ile diğerlerini birbirinden ayrı tu¬ 
tuyorlardı, çünkü şırada kendisinden başka bir şey bulunmuyor, şayet o haliyle 
bekletilse köpürüp kabarır ve sarhoş edici hâle gelir. Üçte biri veya yarısı gidin¬ 
ceye kadar pişirildiğinde yine kabarır ve sarhoş edici özelliği devam eder, do¬ 
layısıyla pişirmek onu ilk özelliğinin dışına çıkarmaz; o, kaynatılmadan önce 
de sarhoşluk veriyordu, şimdi de veriyor, zira onun içine başka bir şey konul¬ 
mamıştır. Diğer içecekler ise kabarmaz ve sarhoşluk vermez, ancak su ve başka 
bir şey katıldığında sarhoşluk verir. Kaynatılıp üçte ikisi gider ve geriye üçte 
biri kalırsa şıra gibi olur ve uzun zaman bile kalsa su katılmadığı müddetçe 
sarhoşluk vermez, fakat su katılırsa sarhoşluk verir. Şıra, bu halde bir müddet 

510 Ebû Dâvûd, “Eşribe”, 1; Tirmizî, “Tefsîru’l-Kur an”, 5; Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 33. 

5 " Müslim, “Eşribe”, 13; Ebû Dâvûd, “Eşribe”, 4; Tirmizî, “Eşribe”, 8. 



334 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


beklese, başka bir şeyle karıştırmadıkça kendi kendine kabarmaz, su katılıp 
kaynatıldığında da üzüm ve hurma konumuna döner. Hz. Ömer’in (r.a.) pek¬ 
mez hakkında, onun üçte ikisi gitmedikçe helâl olmaz, üçte ikisi giderse sarhoş 
edici gücü de ortadan kalkar, dediği rivayet edilmiştir 512 . O şöyle diyordu: Şayet 
o, su katılmadan kendi kendine kabarırsa, kendisinde sarhoş edici özellik var 
3SSTİ1 demektir; [§]kendi kendine kabarmaz ve üçte ikisi gidene kadar kaynatılır¬ 
sa, onda sarhoş edici özellik kalmaz. Enes b. Mâlik’ten (r.a.) rivayet edildiğine 
göre; -Allah hepsinden razı olsun- Ebû Ubeyde, Muâz b. Cebel ve Ebû Talha, 
suyunun üçteki ikisi gidip geride üçte biri kalan pekmezden içiyorlardı 513 . Ebû 
Hanîfe ile Ebû Yûsuf’un kaynatılarak elde edilen pekmez ile üçte biri veya yarı¬ 
sı gidene kadar pişirilerek elde edilen şırayı farklı gördüklerini biraz önce söy¬ 
lemiştik. Üzüm ve hurmadan kaynatılarak elde edilen ile az kaynatılarak elde 
edilen arasındaki farka gelince, böylesinin şarap olup ve haram kılındığında 
ihtilaf yoktur, o şaraba dönüşen bir şıradır. Hz. Peygamber’in (s.a.) ismini ver¬ 
diği ağaçların ürünlerinden az pişirilen her içecek sarhoşluk verirse haramdır. 
Ama bunlar belirlenen şekilde kaynatılırsa gerekli işlem yapıldığından şarap 
sınırının dışına çıkmış olur. 

Şöyle bir itiraz yapılırsa: Bunun az pişirilen ile mukayese edilmesi gerekir, 
çünkü o sarhoşluk vermektedir ve onun şarap olma özelliği vardır. 

Şu cevap verilir: Şarap sadece sarhoşluk vermek için yapıldığından bizatihi 
kendisi haramdır, dolayısıyla başka bir şeyin onunla kıyas edilmesi doğru de¬ 
ğildir. Aslında kendisi haram olmayan, fakat bir sebepten dolayı haram kılınan 
bir şeyle mukayese edilebilir. Diğer şıraların ise ancak sarhoş edeni haram¬ 
dır. Görmez misin ki rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.), Ebû Mûsâ 
ve Muâz’ı Yemene gönderirken Ebû Mûsâ kendisine; orada bizim içkimiz bit‘ 
(çLJi) denilen (balın keskin hale gelmesiyle yapılan) bir şıradır, biz orda neyi 
içeceğiz, neyi içmeyeceğiz? diye sormuş, Resûlullah şu cevabı vermiş: “İçin, 
fakat sarhoş olmayın” 514 . [§]İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Az olsun çok olsun 

512 Süveyd b. Gafele şöyle demiştir: Ömer b. Hattâb bazı valilerine mektup yazarak “Meyve su¬ 
larının üçte ikisi gidip geriye üçte biri kalıncaya kadar kaynatılarak elde edilen pekmezden 
müslümanları rızıklandır” (Nesâî, “Eşribe”, 53). 

513 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef V, 90. Buhârî onu talikan rivayet etmiştir (bk. Buhârî, “Eşri¬ 
be”, 10. 

514 Bu hadis farklı lafızlarla rivayet edilmiştir. Ebû Mûsadan (r.a.) rivayet edilen şekli şöy- 
ledir: Hz. Peygamber beni ve Muâz b. Cebel’i Yemene gönderiyordu. Ben dedim ki: Yâ 
Resûlallah! Bizim memleketimizde arpadan yapılan ve “mizr” (_,>Jı) denilen bir içecekle 
baldan yapılan ve bit* (jLJı) denilen içecek vardır. Hz. Peygamber (s.a.) “Sarhoşluk veren 
her şey haramdır” buyurdu (Buhârî, “Megâzî”, 60; Müslim, “Eşribe”, 70). Ebû Mûsâ el- 
Eş'arî’nin (r.a.) başka bir rivayeti de şöyledir: Resûlullah (s.a.) beni ve Muâz’ı Yemen’e gön- 



MÂİDE SÛRESİ 


335 


bizzat şarabın kendisi, diğer içeceklerin de sarhoş edeni haram kılınmıştır 515 . 
Hz. Ali de şöyle demiştir: Nebîzden sarhoş olana seksen kırbaç, az olsun çok ol¬ 
sun şarap içene de seksen kırbaç vurulur 516 . Hz. Ali’nin “nebîzden sarhoş olana 
seksen kırbaç vurulur” sözünün anlamı şudur: Sarhoş olması halinde seksen 
kırbaç vurulur. Hz. Peygamber’in (s.a.) “Sarhoşluk veren her şey haramdır” 517 
buyurması da “nebîzden sarhoş eden miktarı haramdır” anlamına gelir. Hz. 
Ömer’e (r.a.) bir sarhoş getirilmiş ve o, şöyle demiş: Ey müminlerin emîri! Biz 
mataradaki senin nebîzini içiyoruz. Hz. Ömer (r.a.) şu cevabı vermiştir: Sana 
nebîz içtiğin için kırbaç vurmayacağım, ancak sarhoş olursan seni kırbaçla¬ 
rım 518 . Belirttiğim bu rivayetler şarabın kendisinin, diğer içeceklerin ise sarhoş 
eden miktarının haram olduğunu gösterir. 

Sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Bu cümle de iç¬ 
kinin haram olduğunu gösterir, çünkü insan sarhoş olunca bu durum, onu 
Allah’ı anmaktan ve namaz kılmaktan alıkor. 


Ijiİpl» LÜJy Öl» 

01 ?Ûl £0 \HJLj Jz uSı 

92. “Allah’a itaat edin, peygambere de itaat edin ve tedbirli olun. Eğer 
yüz çevirirseniz bilin ki elçimizin görevi açık biçimde tebliğ etmekten ibaret¬ 
tir.” 


Allah’a itaat edin, peygambere de itaat edin, içki, kumar, dikili taşlar, 
fal okları ve benzeri şeyleri haram kılma konusunda. Yani bu ikisine mâsiyette 
bulunmaktan ve muhalefet etmekten sakının. Eğer yüz çevirirseniz, yani 
Allah’ın ve peygamberinin size haram kıldığı ve sakındırdığı şeylere itaatten 
yüz çevirirseniz; Bilin ki elçimizin görevi, bu haramları size açık biçimde 
tebliğ etmekten ibarettir. En doğrusunu Allah bilir. 


deriyordu. Muâz dedi ki: Bizi halkının çok içki içtiği bir yere gönderiyorsun, ben orada 
ne içeceğim? Resûl-i Ekrem (s.a.) “İç, fakat sarhoşluk veren şeyi içme” buyurdu (Nesâî, 
“Eşribe”, 53). 

515 Bu rivayeti İbn Merdûye, İbn Abbâs’tan (r.a.) tahrîc etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l- 
mensûr, III, 162). 

516 Bu ifadenin anlamına gelen cümleler Hz. Ali’den rivayet edilmiştir (bk. İbn Ebû Şeybe, el- 
Musaımef, V, 502, 503). 

517 Buhârî, “Megâzî”, 60; Müslim, “Eşribe”, 70. 

Bu mânadaki rivayet için bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, V, 502. 


518 




336 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


l£!l p \yS\j \‘ğâ\p oUJÛJI IjLiJ I jliij I £!l U ISI 


o j , a ) >* 



> * ö 


<Ü1 j 1 ft-L 


[§]93. “İman edip dünya ve âhir et için yararlı işler yapanlara, günah¬ 
lardan sakındıkları ve imanlarını koruyup iyi işler yapmayı sürdürdükleri, 
sakınmaya devam edip imanlarına bağlı kaldıkları, hem günahlardan sakı¬ 
nıp hem en iyiyi yapmaya çalıştıkları takdirde daha önce yiyip içtiklerinden 
ötürü bir günah yoktur. Allah, rızasına uygun davrananları sever.” 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara daha önce yiyip 
içtiklerinden ötürü bir günah yoktur. Yani içki haram kılınmadan önce; an¬ 
cak içkinin haram kılınmasından sonra ondan sakınmaları, haram kılınışını 
tasdik etmeleri, içmeye devam etmekten sakınmaları, bundan böyle haramlı- 
lığına inanmaları, daima sakınmakla birlikte en iyiyi yapmaları şartıyla. Bazı 
rivayetlerde belirtildiğine göre içkiyi haram kılan âyet nazil olduğunda ashâb-ı 
kirâm şöyle demiş: Daha önce içki içip ölen kardeşlerimizin hâli ne olacak? 
Bunun üzerine İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara daha 
önce yiyip içtiklerinden ötürü bir günah yoktur meâlindeki âyet gelmiştir 519 . 
Ancak bunun böyle olması ihtimal dâhilinde değildir, çünkü onlar içkiyi mu¬ 
bah olduğu zamanda içmişler, haram kılındıktan sonra ise kullanmamışlardır. 
Şayet böyle bir şey olmuşsa, ashâb-ı kirâm bunu ancak kendi içlerinde söy¬ 
lemiş olmalıdır. Bunun üzerine “içkiyi haram kılan âyet geldikten sonra onu 
içmekten sakındığınız takdirde, haram kılınmadan önce içtiklerinizden dolayı 
size günah yoktur” meâlindeki İlâhî beyan gelmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


Bazıları da şöyle demiştir: Sakındıkları takdirde, İman edip dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapanlar, sonra sakınanlar ve iman edenler, sonra 
yine sakınanlar ve iyi işler yapanlar, Allah, rızasına uygun davrananları se¬ 
ver, meâlindeki beyanda tekrar vardır. Fakat âyet-i kerîme yukarıda belirttiği¬ 
miz gibi anlaşılmalı, tekrara hamledilmemelidir. En doğrusunu Allah bilir. 


519 


Buhârî, “Tefsir”, 5/10; Müslim, “Eşribe”, 3; Taberî, Cami'u’l-beyân, VII, 37; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, III, 158-159, 171-172. 




MÂİDE SÛRESİ 


337 




1312 aLÜl ^ İul i£3;£j 1^1 5,JÜI ı# ç 

ıpiil ^ 4-4^ ûr° fJÛ^J ^Jbl 

94. “Ey iman edenler! Allah, görmedikleri halde kendisinden korkanları 
ortaya çıkarmak için ellerinizin ve mızraklarınızın yetişebileceği bir miktar 
av ile muhakkak ki sizleri sınayacaktır. Bundan sonra kim sınırı aşarsa onun 
için elem verici bir azap vardır.” 


Ey iman edenler! Allah bir miktar av ile muhakkak ki sizleri sınayacak- 
tır. Allah Teâlâ bizi bir miktar av ile sınamıştır. Fakat bu âyette. Onun herhangi 
bir emir veya yasakla sınadığına dair bir açıklama yoktur. Ne var ki Cenâb-ı 
Hak, bizi avlanmaktan sakınmakla imtihana tâbi tuttuğunu başka bir âyette 
açıklamıştır: “İhramdan çıkınca avlanabilirsiniz” 520 . Bu İlâhî beyan, ihramlı ki¬ 
şinin avlanmasının yasak olduğuna işaret etmektedir. [§]Dolayısıyla tefsirini 
yapmakta olduğumuz bu âyet-i kerîmede işaret edilen sınamadan maksat sözü 
edilen avlanma yasağıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu âyetin tefsirinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle de¬ 
miş: Buradaki avlanma yasağı Harem-i Şerif civarında bulunanlara yönelik¬ 
tir. Görmez misin ki hadîs-i şerifte Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Harem bölgesinin avı ürkütülmez, otu biçilmez, ağacı kesilmez” 521 . Buna göre 
Harem bölgesinin avının ürkütülmeyeceği haber verilmekle avlanma yasağı¬ 
nın Harem sakinlerine mahsus olduğu anlaşılmaktadır. İhramlı olanlara yö¬ 
nelik avlanma yasağı ise şu İlâhî beyanlarda yer almıştır: “İhramdan çıkınca 
avlanabilirsiniz” 522 ; “İhramda iken av hayvanlarını öldürmeyin” 523 . Diğer bazı 
âlimler ise şöyle demiştir: Avlanma yasağı ile sınanmak ihramdakilere mah¬ 
sustur, çünkü Cenâb-ı Hak “İhramda iken av hayvanlarını öldürmeyin” 524 bu¬ 
yurarak avı öldürmeyi. Ellerinizin yetişebileceği av ifadesiyle de avı yakala¬ 
mayı yasaklamıştır. 


520 el-Mâide, 5/2. 

521 Buhârî, “Cezâu’s-sayd”, 9; Müslim, “Hac”, 445. 

522 el-Mâide, 5/2. 

523 el-Mâide, 5/95. 
el-Mâide, 5/95. 


524 



338 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir miktar av. Bu bazı avlar demektir; çünkü deniz ürünlerini avlamak 
ihramlıya yasaklanmış değildir, ona kara avcılığı yasaklanmıştır, nitekim Yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: “Sularda avlanmak size helâl kılındı... Kara avı ise 
ihramda bulunduğunuz sürece size haram kılındı” 525 . İşte Bir miktar av beya¬ 
nının mânası budur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ellerinizin yetişebileceği av anlamındaki beyan hakkında ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları, ellerin ulaştığı şeyin yumurtalardan ibaret olduğunu söylemiştir. 
Buna göre biz şöyle deriz: İhramlının yumurtaları yuvalarındaki yumurtaları¬ 
nı alması yasaklanmıştır, şayet alacak olursa ceza ödemesi gerekir. Bunun delili 
de Ebû Hureyre’nin (r.a.) rivayet ettiği şu hadistir: Resûlullah (s.a.) şöyle bu- 
ÜMfl yurmuştur: [§]“Deve kuşunun yumurtalarını almakta bir gün oruç tutma veya 
bir fakiri doyurma cezası vardır” 526 . Kâb b. Ucre’nin rivayetine göre Resûlullah 
(s.a.), deve kuşunun yumurtasını alan ihramlıya, onun bedelini ödemesine 
hükmetmiştir 527 . İbn Abbâs’ın (r.a.) da, bedelini veya kıymetini ödemesi ge¬ 
rekir dediği rivayet edilmiştir 528 . Aynı görüş İbn Mesûddan (r.a.) da nakledil¬ 
miştir 529 . Bazıları da şöyle demiş: Ellerinizin yetişebileceği av meâlindeki ifa¬ 
deden maksat küçük yavruları avlamaktır, bununla da henüz uçamayan ve elle 
yakalanabilen civcivler kastedilmiştir. 

Mızraklarınızın yetişebileceği. Bazıları bunu mızrağını atıp yaraladı¬ 
ğın av diye açıklamıştır. Şöyle de denilmiştir: Ellerinizin yetişebileceği, yani 
silâhsız yakalanabilen hayvanlar, Mızraklarınızın yetişebileceği ok, mızrak ve 
benzeri silâhla yakalanabilen hayvanlar kastedilmiştir. 

Bu âyette, ihramlıya avı yakalamanın yasaklandığına ilişkin delil bulun¬ 
maktadır. “İhramdan çıkınca avlanabilirsiniz” 530 meâlindeki âyet de aynı hük¬ 
me delil oluşturur. Avlanmak hayvanı yakalamak demektir, öldürmek değil. 
Hayvanı öldürmek ise “İhramda iken av hayvanlarını öldürmeyin” 531 İlâhî buy¬ 
ruğu ile yasaklanmıştır. 


525 el-Mâide, 5/96. 

526 Bu hadisi Ebû Hureyre’nin (r.a.) rivayeti olarak bulamadım, ancak Hz. Âişe (r.a.) ve diğer 
sahâbîlerden gelen buna benzer rivayetler mevcuttur (bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 
389, 390; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 190). 

527 Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 423; Dârekutnî, es-Sünen, II, 247. İbn Hacer bu rivayeti 
zayıf bulmuştur (bk. Telhîsu’l-habîr, II, 274). 

528 Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 421. 

529 Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 423. 

530 el-Mâide, 5/2. 

531 el-Mâide, 5/95. 



MÂİDE SÛRESİ 


339 


Allah, görmedikleri halde kendisinden korkanları ortaya çıkarmak 
için. Yani önceden olacağını bildiği hususları fiilen bilmiş olması için. Yahut 
şöyle denilebilir: Yaratıkların bilgisi dışında bildiği şeyi şimdi bilgileri dâhilinde 
olarak bilmesi için, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanında olduğu üzere: “Allah, duyu¬ 
lar ve akılla idrak edilemeyeni de edileni de bilir” 532 . 

Görmedikleri halde kendisinden korkanlar. Bazıları şöyle anlam ver¬ 
miştir: İnsanlar kendisini görmediği halde Ondan korkan; [§]yani yanında 
kimse yokken Allah’tan korkan. Diğerleri de şöyle demiş: Kendisi görmese bile 
verilen haberler sayesinde azaptan korkup onu tasdik eder. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

Bundan sonra kim sınırı aşarsa. Yani yasaklanıp haram kılındıktan son¬ 
ra avı öldürmeyi helâl sayan kimseye elem verici bir azap vardır. İkincisi, Kim 
sınırı aşarsa, yani yasaklandıktan ve helâl olmadığı açıklandıktan sonra kim 
av hayvanına saldırırsa, onun için elem verici bir azap vardır; Allah Teâlâ 
dilerse azap eder, dilerse bağışlar; şayet azap ederse, azabı acı olur. 


* . 9 . < 


9 9 » 9 * , } S* S S / V- 1- V ü ı~ * * i * * s ' X 

aJO-o (_)•*■£■ ı Aj ajCJi y» yJ La JJLo ' JU»-iCLa 

ÜÇ* ÇJİ jİ p }\ jSLs fUİÂİİ5Ü1 İJU 12li 

iLJiliisiŞâtp'-ütÇüitfiiiıl lîi. f\ 

Oj jİ yy& 4JÜİ j 

95. “Ey iman edenler! İhramda iken av hayvanlarını öldürmeyin. Siz¬ 
den kim böyle bir hayvanı kasten öldürürse öldürdüğüne denk bir evcil 
hayvanı ceza olarak öder. Bunu -Kabe’ye ulaştırılacak bir kurbanlık olmak 
üzere- aranızdan adalet sahibi iki kişi takdir eder. Yahut o kişi, yoksulları 
doyurarak veya ona denk olacak kadar oruç tutarak bir kefaret öder ki böy- 
lece yaptığı fiilin vebalini tatmış olsun. Allah geçmişi affetmiştir. Fakat kim 
bunu yeniden işlerse Allah onun cezasını verir. Allah suçlunun hakkından 
gelen mutlak güç sahibidir.” 


532 


el-Haşr, 59/22. 



340 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İhrama İlişkin Hükümler] 

Ey iman edenler! İhramda iken av hayvanlarım öldürmeyin. Âyet-i 
kerîmenin hükmü zahirde her türlü av hayvanını öldürmeyi içine alması bakı¬ 
mından genel kapsamlıdır. Ancak Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem öldü¬ 
rülmesine izin verilen bazı hayvanlar için ruhsat vererek, şöyle buyurmuştur: 
“Harem dâhilinde şu beş çeşit hayvanı öldürmek ihramlıya haram değildir: 
Çaylak, karga, akrep, fare ve kuduz köpek” 533 . Hz. Âişe (r.a.) şöyle demiştir: 
Resûlullah (s.a.) şu beş hayvanın Harem içinde de dışında da öldürülmesi¬ 
ni emretmiştir: Çaylak, karga, fare, akrep ve kuduz köpek 534 . Bazı rivayetlerde 
Bffü bu hayvanlar arasında kurt da zikredilir 535 . [§] Hadiste geçen ve kuduz köpek 
diye tercüme ettiğimiz “kelb-i akûr” ile kurt kastedilmiş olabilir. Ebû Saîd el- 
Hudrîden rivayet edildiğine göre, Resûlullah’a (s.a.) ihramlının hangi hayvanı 
öldürebileceği sorulmuş, o da şu cevabı vermiştir: “Yılan, akrep, fare -kargaya 
atış yapılır, ama öldürülmez- kudurmuş köpek ve saldırgan hayvanlar” 536 . Hz. 
Peygamber’in ihramlıya öldürmesini emrettiği kelb-i akûr (kudurmuş köpek) 
aslan, panter ve kurt gibi insanlara saldıran ve onları öldüren hayvandır. Yır¬ 
tıcı hayvanlardan sırtlan, tilki, kedi ve benzerinden zarar vermeyenler ihramlı 
tarafından öldürülmez. İhramlı kişi, bunlardan birini öldürürse fidye verir. 
Hadîste zikredilenden başka bir kuşu öldürürse cezasını öder. Bir hadiste Hz. 
Peygamber’in şöyle buyurduğu nakledilmiştir: “İhramlı kimse fareyi öldürebi¬ 
lir, çünkü fare su tulumunu deler” 537 . 

Bazı âlimler şöyle demiş: Eti yenmeyen yırtıcıları öldüren ihramlının fid¬ 
ye vermesi gerekmez; fakat bunu söyleyen, İhramda iken av hayvanlarını öl¬ 
dürmeyin meâlindeki âyetin zahiri anlamını terketmiş olur. Şayet bu görüşe 
sahip olan bir âlim, İbn Ömer’den (r.a.) rivayet edilen ve Resûlullah’ın “ihram- 

533 Buhâri, “Cezâu’s-sayd”, 7; Müslim, “Hac”, 72. 

534 Buhâri, “Cezâu’s-sayd”, 7; Müslim, “Hac”, 67. îbn Manzûr şöyle dedi: “Hadîs-i şerifte ‘Beş 
fâsık hayvan Harem içinde de dışında da öldürülür” buyurulmuştur. Fısk kelimesinin aslı, 
istikametten çıkmak ve zarar vermektir. Bundan dolayı âsi kimseye de fâsık denilmiştir. 
Bu hayvanlara da habis olmalarına binaen istiâre yapılarak fâsık denilmiştir. Şöyle de 
söylenmiştir: Onlar Harem içinde de dışında da saygın olmadıkları, zararlı görüldükleri 
için kendilerine fâsık denmiştir, yani hiçbir halde onlara değer verilmez” (İbn Manzûr, 
Lisânu’l-'Arab, “j—•” maddesi). 

535 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 30; Beyhakî, Sünenu’l-kübrâ, V, 210. 

536 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 3; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 39. 

537 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadım. Ebû Saîd el-Hudrî’den Resûlullah’ın şöyle buyurduğu 
rivayet edilmiştir: “İhramlı kişi yılanı, akrebi, saldırgan hayvanı, yırtıcı köpeği ve zarar 
veren fareyi öldürür.” Ebû Saîd’e soruldu: Fareye neden “rahatsız eden” denilmiştir? Çünkü 
Resûlullah (s.a.) onun yüzünden uykudan uyanmış, bir de görmüş ki ateş parçasını almış 
evi yakacak (İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 350; İbn Mâce, “Menâsik”, 91). 



MÂİDE SÛRESİ 


341 


linin beş nevi hayvanı öldürebileceğini” içeren beyanla istidlalde bulunursa 
bu, eti yenmeyenler hakkındadır. Bu görüşe sahip olana sorulur: Hz. Peygam¬ 
ber bu beş hayvanı öldürmeyi, etleri yenmediğinden dolayı mı mubah kıldı? 
Şayet evet derlerse, yine sorulur: Bunun delili nedir? Şayet, “çünkü onların eti 
yenmiyor, dolayısıyla eti yenmeyen her hayvanı öldürmek mubahtır”, derse, 
kendisine şöyle söylenir: Senin “eti yenmiyor” sözün illet konumunda değildir, 
çünkü onların etlerinin yenmemesi zâil olmayan ve değişmeyen bir hâldir, illet 
ise bir zaman var olan, başka bir zamanda yok olan şeydir. Şayet “eti yenmiyor” 
sözü eti yenmeyen hayvanlar hakkında illet olsaydı, eti yenen hayvanlar için de 
“eti yeniyor” sözü illet konumunda bulunurdu, [§]buna göre de bir şey, bizzat 
kendisinin illeti olmuş olurdu, bu ise hatalı bir düşüncedir. Hz. Peygamber’in 
(s.a.), ihramlının öldürmesine izin verdiği beş hayvanın etini yemek onu ser¬ 
best olarak öldürmek için bir illet olmayınca, eti yenmeyenin buna kıyas edil¬ 
mesi hatalı bir hüküm olur, çünkü kıyas ancak illetlere dayanır, hakkında illet 
bulunmayan bir şeye kıyas etmek caiz değildir. 

Bize göre, isimleri verilen bu beş hayvan hem ihramlı olana hem de olma¬ 
yana zarar verir, buna mukabil ihramlı olanlara hiç bir zarar vermese de. Eti 
yenmeyen hayvanlardan sözü edilenlerin dışında kalanlara insan zarar verme¬ 
ye yeltenmedikçe, genelde onlar da kişiye zarar vermeye kalkışmaz, fakat insan 
onlara zarar vermeye kalkıştığında onlar da saldırır. Bunun açıklaması şöyle- 
dir: Çaylak, çoğu kere insanın elinde gördüğü ete saldırır, karga hayvanların 
kıçına konar ve onu rahatsız eder, akrep sokacağı kişiyi ve davranışlarını takip 
eder, yırtıcıların insandan kaçtığı gibi kuduz köpek de habire insanlardan ka¬ 
çar. Sırtlan, domuz, köpek, kurt ve benzeri hayvanlar ise Âdemoğlundan ka¬ 
çarlar ve insan kendilerine saldırmadıkça onlar da nerede ise saldırmaz. Buna 
dayanarak biz, Hz. Peygamber’in (s.a.) ihramlının öldürmesine müsaade ettiği 
hayvanlar konusundaki illeti, ihramlı kişilere zarar vermese bile onların insa¬ 
na zarar vereceğinin bilinmesine bağladık. Onların tabiatlarının çoğunlukla 
böyle olduğu herkes tarafından bilinen bir husustur. [§] Yenilmesi haram kılı- 
nan diğer kuşlar ve yırtıcılarda bu illet olmayınca ve onların durup dururken 
insana saldırmaya yeltenmediği de malum olunca, onları hadiste zikredilen 
beş hayvana benzetmek isabetli olmaz. Şayet onlardan biri ihramlıya saldırma¬ 
ya yeltenirse biraz önce sözkonusu edilen beş hayvan gibi konumuna girer ve 
böylelerini öldürmek caiz olur, fidye de gerekmez. 

Şunu da belirtmek gerekir ki eti yenmeyen hayvanlara da av denir ve av¬ 
cılar onu da avlar, bu husus âyetin genel hitabına girer. Bize muhalif olan kişi 
veya grup ise âyetin aslının umûm ifade etme özelliğini terk etmiş ve âyeti delil 



342 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olmaksızın hususîleştirmiştir. Asıl kural ise âm olan bir âyetin delilsiz tahsis 
edilemeyeceğidir. Eti yensin veya yenmesin [Hanefî] âlimlerimiz -Allah onlara 
rahmet etsin- bütün av hayvanlarını ihramlı tarafından avlanmasını mahzurlu 
sayıyor, ancak istisna edilen hariç; şayet kendisine saldırmadığı halde hayva¬ 
nı öldürürse fidye ödemesi gerekir. Âlimlerimiz Ebû Saîd el-Hudrî’nin rivayet 
ettiği şu hadisle istidlâl ederek bu kanaate sahip olmuştur: “İhramlı kişi, şu şu 
hayvanları ve saldırgan yırtıcıları öldürür” 538 . Buradaki saldırgan ifadesi ih- 
ramlıya saldıran hayvan demektir. Onlar, ayrıca Hz. Ali ve diğer sahâbîlerden 
rivayet edilen hadisleri de delil sayarlar 539 . Gerçi sırtlanı öldüren ihramlıya 
Hz. Peygamber’in (s.a.) ceza uyguladığı da rivayet edilmiştir 540 . Hz. Ömer, İbn 
Abbâs ve İbn Ömerden -Allah onlardan razı olsun- de aynı husus rivayet edil¬ 
in miştir 54 '. [§]Sırtlan eti yenmeyen hayvanlardandır 542 . Câbirden (r.a.) de şöyle 
rivayet edilmiştir: Resûlullah’a (s.a.) sırtlanın hükmü soruldu; “O avdır ve (ih¬ 
ramda) onu öldürenin bir koç kurban etmesi gerekir” buyurdu. Aynı şey Hz. 
Ömerden (r.a.), İbn Abbâs (r.a.) ve İbn Ömerden (r.a.) de rivayet edilmiştir. 

Sizden kim böyle bir hayvanı kasten öldürürse öldürdüğüne denk bir 
evcil hayvanı ceza olarak öder. Bu âyetin yorumunda iki görüş ortaya çıkmış¬ 
tır. Birincisi, bazıları âyeti, zâhirî anlamını esas alarak hataen öldürmeye kefâret 
vermek gerekmez demişlerdir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: İhramlı biri av 
hayvanını hata yoluyla öldürse bir şey gerekmez 543 . Atâ, Sâlim ve Kasım’ın da 
İbn Abbâs (r.a.) gibi, bir şey gerekmez dedikleri rivayet edilmiştir 544 . 


538 Kaynağı biraz önce geçmiştir. 

539 Hz. Ali’den (r.a.) rivayet edildiğine göre sırtlan ihramlıya saldıracak olursa onu öldürür, 
şayet saldırmadığı halde öldürürse yaşını almış bir koyunu kurban etmesi gerekir (İbn Ebû 
Şeybe, el-Musannef, III, 350). 

540 Câbir b. Abdullah anlatıyor: Resûlullah’a (s.a.) sırtlan öldürmenin hükmünü sordum, şöyle 
buyurdu: “O bir av hayvanıdır, ihramlı biri onu avlayacak olursa bir koç kesmesi gerekir” 
(Ebû Dâvûd, “Et’ıme”, 31; Tirmizî, “Hac”, 28). Tirmizî bu hadisin sahih olduğunu söyle¬ 
miştir. 

541 Hz. Ömer’in (r.a.) sırtlan öldüren hakkında bir koç cezaya hükmettiği rivayet edilmiş¬ 
tir (bk. Abdürrezzâk, el-Musannef, IV, 403). Aynı şey îbn Abbâs’tan (r.a.) da rivayet edil¬ 
miştir (bk. Abdürrezzâk, el-Musannef IV, 403; îbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 355). İbn 
Ömer’den (r.a.) gelen rivayet için de bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 425. 

542 Sırtlanın etinin yenmesi konusunda ihtilaf vardır. İmam Ebû Hanîfe ve Mâlike göre yen¬ 
mesi caiz değildir, Şâfıî ise yenmesine cevâz vermiştir, bk. Tahâvî, Şerhu Meânî'l-âsâr, III, 
189-190; Kurtubî, Câmı u’l-beyân,V II, 121. 

543 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 396; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 188. îbn Abbâs’tan 
(r.a.) bunun aksi de rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıul-beyân, VII, 42; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, III, 186). 

544 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 396. 



MÂİDE SÛRESİ 


343 


İkincisi, müfessirlerin çoğunun görüşüdür, onlar şöyle demiştir: Sizden 
kim böyle bir hayvanı kasten öldürürse mealindeki âyet, ihramlı olduğunu 
unutarak öldürürse onun için böyle hükmolunur demektir. O, kefâreti verilen 
bir hatadır. İhramlı olduğunu bilerek kasten öldürürse, buna hüküm uygu¬ 
lanmaz. Hasan-ı Basrî’nin de şöyle dediği nakledilmiştir: İhramlı olduğunu 
unutarak kasten öldürürse; o, sözünü şöyle devam ettirmiştir; Fakat kim bunu 
yeniden işlerse Allah onun cezasını verir, yani ihramlı olduğunu bilerek kas¬ 
ten öldürürse 545 . Sanki onlar, ihramlı olan avlanmaya teşebbüs etmez diye dü¬ 
şünmüş ve böylesine hüsn-ü zanda bulunmuştur. Bize göre ise ihram, sahibine 
gizli kalacak ve kendisince unutulacak bir şey değildir, çünkü ihramlının bir 
takım özellikleri (alâmetleri) mevcut olup içinde bulunduğu durumu kendisi¬ 
ne hatırlatır. Bize göre unutulması ve gizli halması mümkün olmayan bir şeyi 
unutan kişi mazur sayılmaz. Binâenaleyh bize göre hataen veya kasten olsun av 
hayvanını öldüren kişiye kefâret gerekir. Hasan-ı Basrî ile Mücâhid’in de de¬ 
dikleri gibi 546 . Âyet-i kerîme, ihramlı olduğunu unutarak kasten hayvan öldü¬ 
ren [§]yahut ihramlı olduğunu bilerek kasten öldüren kişinin de kefâret ver¬ 
mesi gerektiği mânasından uzak değildir. İhramlı olduğunu unutarak kasten 
öldüren kişinin kefâret vermesi gerekiyorsa, ihramlı olduğunu bilerek kasten 
öldüren kişiye öncelikle gerekir, çünkü onun günahı daha çok ve suçu daha 
büyüktür. 

Şayet “Siz kasten adam öldüren kişinin -büyük bir suç olmasına rağmen- 
kefâret vermesine gerek görmüyorsunuz da av hayvanını öldürmeye uygulana¬ 
cak cezanın aynı olmasının, benzeri hükmün verilmesine mani olan ne engeli 
vardır?” diye bir soru sorulursa; buna şöyle cevap verilir: Kasten adam öldüren 
için kefârete gerek görmüyorsak da kısası gerekli gördük, kısas kefâretten çok 
daha büyük bir cezadır. İhramlı olduğunu bilerek kasten hayvan öldürenden 
kefâreti de düşürürsek, ona verilecek başka bir ceza kalmaz, bu sebeple ikisi 
farklı şeylerdir. Sonra şöyle deriz. Av hayvanını öldürmenin hükmünü kitaptan 
öğreniyoruz. Hata yoluyla öldürmenin hükmü ise başka bir yoldan öğreniliyor. 
Bir hale ilişkin hükmün belirtilmesinde bu hükmün başka bir halde ortadan 
kaldırılmasına dair bir delil yoktur. Bizim bu hususta başka gerekçelerimiz de 
mevcut olup onları çeşitli yerlerde belirttik, burada aynı şeyleri tekrar etmek 
istemiyoruz 547 . 


545 

546 


547 


Taberî, Câmıul-beyân , VII, 41-42; Süyûtî, ed-Dürrul-mensur, III, 187. 
Taberî, Câmıul-beyân , VII, 42;Süyûtî, ed-Dürrul-mensur, III, 187. 
bk. en-Nisâ, 4/19. 





344 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kefâret hükmünü, kasten öldürmeye tahsis etmenin farklı anlamlara gel¬ 
me ihtimali vardır. Birincisi, adam öldürmenin cezası olan kefâret sadece hata 
yaparak öldürmek için zikredilmiş fakat kasten öldürme hakkında zikredilme- 
miştir; tâ ki kasten öldürmede kefâret gerekli olunca hata yaparak öldürmede 
daha açık bir şekilde yerini bulacağı anlaşılmış olsun. 

İkincisi, kefâret, Harem dâhilinde güven içinde bulunan av hayvanı öldü¬ 
rüldüğü için gerekir. Buna göre her emanetçi, ister kasten ister hata yaparak 
olsun emâneti yok edince onun tazminatını ödemesi gerekir. İşte Haremde 
hayvan öldürmek de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü, zaruret halinde tercih yapma imkânının belirtilmesi, işin sahi- 
Hif bine hareket alanını genişletmek ve hafifletmek anlamına gelir. [§]Bu durum 
zaruret halinin dışında sözkonusu değildir. Onun zaruret halinin dışında zik¬ 
redilmesi, zaruret halinde zikredilen gibi olduğunu gösterir. 

Öldürdüğüne denk bir evcil hayvanı ceza olarak öder. Bunu aranızdan 
adalet sahibi iki kişi takdir eder. Âlimler buna denk meâlindeki ifade hak¬ 
kında farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları şöyle demiş: Ceylan için bir ko¬ 
yun, deve kuşu için bir deve, yaban eşeği için bir sığır ve benzeri kurban etmesi 
gerekir. Diğer bazı âlimler ise şöyle demiştir: Buradaki denklikten maksat avın 
kıymetidir; âdil iki kişi onun kıymetini tespit edip paraya çevirirler. Sorumlu 
kişi de o para ile bir koyun alır yahut yemek hazırlar ve her fakire ondan yarım 
“sa ” (^L») tasadduk eder yahut da her yarım sâ‘ için bir gün oruç tutar. Başka 
bir grup da şöyle demiştir: Şayet öldürme gerçekleşmişse koyunu kurban eder, 
gerçekleşmemişse kıymetini tasadduk eder. 

Bizim kanaatimize gelince, âyetteki denk ve benzer anlamındaki “misi” 
(jiJi) lafzı, birebir aynısı değil, kıymeti anlamına gelir. Bu kanaate de çeşit¬ 
li sebeplerle vardık. Birincisi, ihramlı kişi bir av hayvanını öldürdüğünde iki 
hakem onun cezasına hükmeder. Şayet ceylanın karşılığı her zaman ve her 
mekânda bir koyun ise ashâb-ı kirâmın ve Selefin bu konuda vermiş oldu¬ 
ğu hüküm yeterli olur, başkasının hükmüne gerek kalmaz. Müslümanların iki 
hakemin hüküm vermesi ilkesinin devam ettiğinde icma etmeleri, denk olma 
ölçüsünün geçici olmadığına, bilâkis zamanın ve mekânın değişmesiyle dengi- 
nin de değişeceğine işaret eder. Denk anlamına gelen “misi” kavramını 
kıymet olarak kabul ettiğimizde iki hakeme ihtiyaç duyulur. Onu “hedy” (^J+lı) 
(kurbanlık) kabul edersek onlara ihtiyaç kalmaz. Cenâb-ı Hakk’ın kitabında 
zikretmiş olduğu iki hakem meselesini yok saymak mümkün değildir. 



MÂİDE SÛRESİ 


345 


İkincisi, ihramlı kişi hayvanlar arasında dengi bulunmayan bir avı öldür¬ 
düğü takdirde buna ceza olarak onun kıymetini vermesi gerektiğinde âlimler 
ittifak etmiştir; bazı avlarda denklik kıymet anlamına geliyorsa bütün av hay¬ 
vanlarında da kıymet anlamına gelir. İbn Abbâs ve diğer selef âlimlerinin de 
böyle söyledikleri rivayet edilmiştir 5,18 . 

[§]Eğer hayvanlardan ona denk birinin bulunmaması kıymetinden daha 
fazlasına imkân vermez, diye bir itiraz ileri sürülürse, kendisine; ona bir denk 
tayin edilebilir mi? diye sorulur. Şayet, evet derlerse kendisine şöyle denir: Bazı 
av hayvanlarında kıymet denk olmak anlamına gelir, peki bütün avlarda denk 
olmasının engel nedir? 

Şayet, “Misi” (ji-Ji) kavramı dengi bulunan hayvanlar için “hedy” (^- 14 ) 1 ) 
demektir; kurbanlıklardan dengi bulunmayan av için ise denk bir şey vermek 
gerekmez, ancak kıymeti verilir. Kitabın metniyle bu değil kurbanın dengi ge¬ 
rekli olmuştur. Dengi bulunmayanda ise kıymeti icmâ‘ ile gerçekleşir. Onun 
dengi de olmadığına göre, icmâen ancak kıymeti verilir” diye bir itiraz yapılırsa 
buna şöyle cevap verilir: Bize, Cenâb-ı Hakk’ın İhramda iken av hayvanlarını 
öldürmeyin meâlindeki âyetten bahset, bu âyetin genel ifadesine, öldürülmesi 
yasaklanan hayvanlara civcivler ve benzerleri de girer mi? Şayet, evet derse, 
ona şöyle denir: Öldürülmesi yasaklanan av hayvanları kapsamına civcivler 
giriyorsa, o zaman onlar, Sizden kim böyle bir hayvanı kasten öldürürse 
meâlindeki âyetin genel hükmüne de girerler. Eğer İhramda iken av hayvan¬ 
larını öldürmeyin meâlindeki âyetin umumuna civcivler girmez derse, o za¬ 
man kendisine şöyle denir: Cenâb-ı Hak, “Allah, ellerinizin ve mızraklarınızın 
yetişebileceği bir miktar av ile muhakkak ki sizleri sınayacaktır ” M9 diye buyur¬ 
maktadır; rivayet edildiğine göre bu âyet-i kerîme kanatlıların yumurtaları ve 
civcivler hakkında gelmiştir. Şayet civcivler ve onlardan herhangi bir şey buna 
dâhil değilse, o zaman âyetin anlamı nedir? Biz ellerimizi av hayvanlarından 
ancak zayıf olanlarına, uçamayanlarına ve saldıramayanlarına uzatabiliyoruz. 
Âyetin genel hükmüne, kıymeti az veya çok olsun bütün av hayvanlarının gir- 

518 İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: İhramlı kişi bir av hayvanını öldürdüğü takdirde ceza ola¬ 
rak kendisine hayvanlardan birine hükmeder. Şayet bulamazsa, onun değerinin ne kadar 
olduğuna bakar -İbn Humeyd, kıymetinin ne kadar olduğuna bakar, dedi- onun değeri 
ile de yemek vermesine karar verir, her yarım sâ‘ (^L.) değerindeki yemeğe karşılık da 
bir gün oruç tutar (Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 44; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 188). 
İbrâhim’den de “kıymeti” kelimesi rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, VII, 46; 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 194). Atâ ve Mücâhid’den de aynı şey rivayet edilmiştir (bk. 
İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 193). 

519 el-Mâide, 5/94. 



346 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mesi gerekir. Bu durum civcive ve serçeye denk bir kıymetin belirlenmesini 
gerektirir. En doğrusunu Allah bilir ya. Deve kuşuna denk olacak başka bir 
KB1 hayvan yoktur, [§] dolayısıyla onun için dişi deve kurban etmeyi gerekli gören, 
benzeri ve dengi olmayan bir şeyi gerekli görmüş olur. Onun kıymetinin veril¬ 
mesini gerekli gören ise, mislinin verilmesini gerekli görmüş demektir, bu da 
âyetin ifadesine uygun düşer. En doğrusunu Allah bilir ya, güvercin için koyun 
kurban etmeyi gerekli gören de ne şekli, ne vasfı ve ne de cinsi itibariyle güver¬ 
cine benzemeyen bir hayvanı ona denk görmüş olur; bu ise âyetin denk olma 
ifadesine uygun değildir, şu halde onun kıymetinin verilmesini gerekli gören 
“misi” lafzına daha uygun davranmış olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet, “Bir şeyin kıymeti onun misli diye nasıl vasıflandırılır, halbuki onun 
cinsinden değildir? Denk ancak kendi cinsinden olan için kullanılır” diye bir 
itiraz yapılırsa buna şu cevap verilir: Av hayvanlarından dengi olmayan için 
onun kıymetinde olanı vermeye denk denilebileceğini daha önce söylemiş¬ 
tik; çünkü Allah Teâlâ Veya ona denk olacak kadar oruç tutar buyurmuştur. 
Orucun, yemek yemeye denk olduğu söyleniyorsa, kıymetini vermenin de av 
hayvanına denk olduğunu söylemek mümkün olur. Oruç ancak değer tespiti 
açısından yemek yemeye denk görülmektedir, denk olmakla misli olmak an¬ 
lam itibariyle birbirine yakındırlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Şu da var ki Allah Teâlâ, Aranızdan adalet sahibi iki kişi takdir eder 
buyurmuştur; âyetteki “misi” (jcjı) lafzı ile görünüşte onun gibi olan kastedil¬ 
miş olsaydı, adalet sahibi kişilerin hakemliğini şart koşmanın anlamı kalmaz¬ 
dı; çünkü anlayışlı biri olsun olmasın, görünüşte ona denk olanı herkes bilir. 
Binâenaleyh adaletli iki kişinin hakemliğinin şart koşulması sadece görünüşte 
değil, görünmeyen ve gizli olan tarafı itibariyle de ona denk olması gerektiğine 
işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Aranızdan adalet sahibi iki kişi takdir eder meâlindeki âyet-i kerîmenin 
tefsiri zikrettiğimiz gibidir; bunun için bilgi ve basiret sahibi iki âdil kişi bu¬ 
lunur, onlar da kıymet tespiti yapar. Sonra onunla bir kurbanlık alır ve dilerse 
hedy kurbanı olarak Kâbe’ye sevk eder, şayet kurbanlık gönderemezse takdir 
edilen para ile yemek verir. Onu da yapamazsa, her yarım sâ‘ (^u>) karşılığında 
bir gün oruç tutar. İbn Abbâs’ın (r.a.), Hasan-ı Basrî’nin, İbrâhim’in, Kasım’ın 
ifeifl ve bütün selefin böyle dedikleri rivayet edilmiştir 550 . [§] Bize göre kişi bu üç 
çeşit ceza konusunda serbesttir, hangisini dilerse onu yerine getirir. Çünkü 
Cenâb-ı Hak hac yapması engellenen kişi hakkında şöyle buyurmuştur: “Kur- 

550 Bu rivayeti kaynağına az önce işaret edilmişti. 



MÂİDE SÛRESİ 


347 


ban, mahalline ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Fakat içinizden biri 
hasta ise veya başından bir rahatsızlığı varsa (tıraşını olup) oruç veya sadaka 
yahut kurban olarak bir fidye ödesin” 551 . Başındaki haşerattan dolayı saçlarını 
tıraş eden kişinin fidye olarak burada belirtilen üç şeyden dilediğini vermesi¬ 
nin caiz olduğu konusunda şüphe yoktur. Haremde hayvan avlamanın cezası 
da bunun gibidir, çünkü âyetteki hitap tarzı serbestlik ifade etmektedir. Mu¬ 
hayyerlik ifade eden her hitapta sorumlu kişi onlardan birini yapmakta ser¬ 
besttir; yemin kefaretinde ve başındaki haşeratı izale etmekte olduğu gibi. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Kâbe’ye ulaştırılacak bir kurbanlık. Burada kurbanlığın Kabe’ye ulaşma¬ 
sı şart koşulmakta, fakat bizzat Kabe’nin kendisine ulaşması değil, Kabe’nin 
yakınına varması kastedilmektedir. Buna göre falancının kapısından geçmeye¬ 
ceğine yemin eden biri, onun yakınından geçecek olursa, Kâbe’ye ulaştırıla¬ 
cak bir kurbanlık meâlindeki beyanın işaretiyle yeminini bozmuş olur, çünkü 
âyet, kurbanın bizzat Kâbe’ye ulaşmasını değil, onun yakınına veya bulunduğu 
bölgeye ulaşmasını kastetmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

İmam Muhammed şöyle diyordu: Onun için, bulunduğu yerde denk bir 
hayvanı kurban etmesine hükmolunur. Ebû Hanîfe (r.a.) ise şöyle demektedir: 
Başına bu sıkıntının geldiği yerde av hayvanının kıymetini vermesine hükme¬ 
dilir. İmâmeyn’in bu konudaki farklı görüşleri “öldürdüğü av hayvanına denk 
olanı öder” ifadesindeki ihtilafa, yani onun aynısını mı, yoksa kıymetini mi 
vermesi gerektiği hususundaki ihtilafa dayanmaktadır. Hz. Ömer’den (r.a.), 
Abdurrahman’dan (r.a.) ve diğerlerinden rivayet edildiğine göre, onlar öldür¬ 
düğü ceylana karşılık koyun kurban etmesi gerektiğine hükmetmişler, bu işi 
nerede yaptığını sormamışlardır 552 . Onların, işlendiği yeri sormamaları, kendi¬ 
lerine göre her yerin eşit olduğu kanaatine dayanmaktadır, onlar kıymet değil 
kefâretler gibi düşünmüşlerdir; çünkü kıymetini tazmin etmeyi düşünmüş ol¬ 
salardı, olayın nerede meydana geldiğini de sormaları gerekirdi, [§]zira avın 
kıymeti farklıdır, o yerlerin hepsinde aynı değildir. Bu rivayet, İmam Muham¬ 
med ve onun fikrini benimseyenleri desteklemektedir. Ebû Hanîfe’ye (r.h.) 
göre ise o bölgede av hayvanının mülkiyeti Hareme aittir; başkasının malını 
telef eden veya bir insanın malına zarar veren kişiye verilecek ceza için, o ma¬ 
lın telef edildiği yerdeki kıymetine bakılır. Buna göre avın avlandığı yerdeki 
kıymeti esas alınır. 


551 


552 


el-Bakara, 2/196. 

bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 45; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 191. 



348 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Buradaki başka bir mesele de, avlanan kişiye verilen ceza kurbanının nere¬ 
de kesileceği hususudur. Bütün fakihlere göre onun sadece Mekkede kesilmesi 
caiz olur, çünkü Harem dışında ve insanın istediği herhangi bir yerde kesilmesi 
caiz olsaydı, Kâbe’ye ulaştırılacak bir kurbanlık mealindeki beyanın anlamı 
kalmazdı. Bu konuda âlimler arasında ihtilaf yoktur. Yemek yedirmek ve oruç 
tutmak meselesinde ise Cenâb-ı Hak onlar için bir yer ve muayyen bir mekân 
tayin etmemiştir, dolayısıyla dilediği yerde yemek yedirmesi ve oruç tutması 
mümkündür. 

Şayet, “Hedy kurbanı, Harem bölgesinde yaşayanlara fayda sağlayacağı 
için Haremde kesilir ve oradaki insanlara tasadduk edilir, buna göre yemek 
yedirmenin de Haremde yapılması gerekir, çünkü yemek de Haremde yaşa¬ 
yanlara menfaat sağlar” diye bir itiraz yapılırsa buna şu cevap verilir: Kurban, 
Harem dışında kesilse ve fakat eti Harem ehline tasadduk edilse bile bunun 
caiz olmadığı konusunda âlimler arasında farklı bir görüş bulunmamaktadır. 
Bu, sözkonusu cezanın zikredildiği gibi olmadığını ve hedy kurbanlarının sa¬ 
dece Mekkede kesilmesi gerektiğini gösterir. Görmez misin ki Allah rızası için 
kurban keseceğine dair yemin eden kişi, onu Mekkeden başka bir yerde kese¬ 
mez. Buna mukabil yemek yedirmeye ve sadaka vermeye yemin eden kişi iste¬ 
diği yerde tasadduk edebilir. Bu, hedy kurbanının Mekkede kesilmeye mahsus 
bir kurban olduğunu, onu başka yerde kesmeye cevâz bulunmadığını gösterir. 
Sadakaya gelince, onun her yerde verilmesi caizdir, bu itibarla bu iki husus 
birbirinden farklı şeylerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

felfsl [§]Böylece yaptığı fiilin vebalini tatmış olsun. Yani yaptığı işin tadına 
ulaştığı gibi zorluğunu ve acısını da tatsın. Buna günahının cezasını tatsın an¬ 
lamı da verilmiştir, ondan maksat da kefârettir. 

Allah geçmişi atfetmiştir. Yani tövbe edip avı öldürmeyi helâl saymaktan 
döndüğü takdirde; şu İlâhî beyanda yer aldığı gibidir: “Eğer yaptıklarına son 
verirlerse, geçmiş günahları bağışlanacaktır” 553 . 

Fakat kim bunu yeniden işlerse Allah onun cezasını verir. Yani kim, 
Haremde hayvan avlamayı helâl saymaya dönüş yaparsa Yüce Allah, onun ce¬ 
zasını cehennemde verir. Bunun şöyle yorumlanması da mümkündür: Kim 
tekrar hayvan avlarsa Allah onun cezasını kefâret ödetmekle verir. 


553 


el-Enfâl, 8/38. 



MÂİDE SÛRESİ 


349 


Allah suçlunun hakkından gelen mutlak güç sahibidir. Yani hiçbir şey 
O’nu âciz bırakamaz. Şöyle de söylenmiştir: Aziz yt), O’nun gücü-kudreti 
yanında bütün güç ve kudretler zelildir; gani (^), O’nun zenginliği yanında 
her zengin fakirdir ve benzeri. En doğrusunu Allah bilir. 


' * > ' ~ s ' l t ^ \ ' \ ' 4 ^ I I ' 0 \ \ 

OjU-mJUj /*JsJ \£'\S-a JU.yg CT 



96. “Kendinize ve yolculara geçimlik olmak üzere sularda avlanmak ve 
onu yemek size helâl kılındı. Kara avı ise ihramda bulunduğunuz sürece size 
haram kılındı. Toplanıp huzuruna varacağınız Allah’tan korkun.” 


Kendinize ve yolculara geçimlik olmak üzere sularda avlanmak ve onu 
yemek size helâl kılındı. Kara avı ise ihramda bulunduğunuz sürece size 
haram kılındı. Cenâb-ı Hak, su ve deniz avcılığının, ayrıca onları yemenin 
ihramlıya helâl kılındığını haber vermektedir. Müfessirler bu âyetin açıklama¬ 
sında farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Deniz avından 
maksat denizde avlanan şeydir, deniz yemeği de denizin dışarı attığı şeydir. 
Hz. Ömer’den (r.a.) de aynı şey nakledilmiştir: Deniz avı denizde avlanan, de¬ 
niz yemeği de denizin dışarı attığı şeydir 554 . Hz. Ebû Bekir (r.a.) ile İbn Abbâs 
da şöyle demişlerdir: Deniz yemeği denizin dışarı attığı şeydir 555 . Bazı müfes¬ 
sirler de şöyle demiş: Deniz avı denizden taze olarak alınan balıktır, yemeği 
de onların tuzlanmış olanıdır. Kendinize geçimlik olmak üzere, siz mukim 
olanlar için faydalı olmak üzere; yolculara geçimlik olmak üzere, yolcular 
için faydalı olmak üzere. Bazıları ise şöyle demiştir: Deniz avı, taze olarak avla¬ 
dığın şey, deniz yemeği de seyahatinde azık olarak kullanmak üzere tuzladığın 
balıklar. 


Şimdi, nassın zâhirine göre hükmeden âlimlerce Sularda avlanmak ve 
onu yemek size helâl kılındı meâlindeki İlâhî kelâmın zâhirine göre bütün 
deniz ürünleri helâl ve serbesttir. [§]Nitekim Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle ri- 


554 Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 63, 65; Süyûtî, ed-Diirru’l-merısûr, III, 197-198. 

555 Taberî, Câmi'u’l-beyân , VII, 63, 65; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 197, 198. 





350 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vayet edilmiştir: “Denizin suyu temiz, ölüsü de helaldir” 556 ; burada Resûlullah 
deniz ölüsü ile diğer ölüler ve deniz yiyeceği ile diğer yiyecekler arasında bir 
tahsis yapmamıştır. Şu kadar var ki bize göre burada balık cinsinden olan 
ürünler kastedilmiştir. Çünkü Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin şöy¬ 
le buyurduğu rivayet edilmiş: “İki ölü ve iki kan bize helâl kılındı; iki ölü çe¬ 
kirge ve balıktır” 557 . Bu rivayet, yukarıdaki hadisin balık cinsinden olan deniz 
ürünlerine ait olduğunu göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kara avı ise ihramda bulunduğunuz sürece size haram kılındı. İbn 

Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyetin anlamı kapalıdır, hay¬ 
vanı sadece avlamak değil, onun etinden yemen de helâl değildir 558 . Rivayet 
edildiğine göre Hz. Ali (r.a.) ihramlı iken yemeğe davet edilmiş, sofraya kek¬ 
lik kuşlarının etleri konmuş Hz. Ali onları görünce sofradan kalkmış, yanın¬ 
dakiler de kalkmış. Davet sahibine şöyle denilmiş: Hz. Ali ve yanındakiler, 
herhalde yemeği beğenmediklerinden kalktılar. Bunun üzerine ev sahibi Hz. 
Ali’ye adam göndermiş, o da gelmiş; kendisine şöyle demiş: Yemeği neden be¬ 
ğenmedin? Biz onu ne avladık, ne avlanmasını emrettik, ne de avlanması için 
işarette bulunduk! Hz. Ali (r.a.) Kara avı ihramda bulunduğunuz sürece size 
haram kılındı meâlindeki âyet-i kerîmeyi okuyup geri döndü. Hz. Osman’dan 
da buna benzer bir rivayet nakledilmiştir 559 . 

Bizim kanaatimize göre kendisi avlamadığı veya kendisi adına avlanmadı¬ 
ğı takdirde ihramlının av etinden yemesi helâldir. Çünkü Ebû Katâde’den (r.a.) 
şöyle rivayet edilmiştir: Ebû Katâde, Mekke yolunda Hz. Peygamber’le birlik- 
İ33 te yol alıyordu, [§]kendisi ihramlı değildi. Bir ara ihramlı olan arkadaşlarıyla 
birlikte geride kaldı. Yolda yabani eşek gördü ve hemen atına atladı. Arkadaş¬ 
larından kamçı vermelerini istedi ise de vermediler, mızrağını vermelerini is¬ 
tedi, yine vermediler. Bunun üzerine eşeği alıp saldırdı ve onu öldürdü. Arka- 

556 Ebû Dâvûd, “Taharet”, 41; Tirmizî, “Tahâret”, 52. Tirmizî, hadisin sahih olduğunu söyle¬ 
miştir. 

557 "... İki kan da karaciğer ve dalaktır” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 97; İbn Mâce, 
“Et‘ıme”, 31). Bu rivayetin isnadı zayıftır. Hadis İbn Ömer’den de mevkuf olarak da rivayet 
edilmiştir ve bu rivayet sahihtir (İbn Hacer, Telhîsu'l-habîr, I, 26). 

558 İbn Ebû Şeybe, el-Musarınef III, 308; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 199. 

559 Hâris b. Nevfel şöyle demiştir: Osman b. Affân hac yapıyordu, kendisine bir av eti getirildi, 
sahibi onu ihramlı değilken avlamıştı. Hz. Osman ondan yedi, fakat Hz. Ali (r.a.) yemedi. 
Bunun üzerine Hz. Osman (r.a.) şöyle dedi: Vallahi onu ne biz avladık, ne avlanmasını 
emrettik, ne de avlanması için işaret ettik! Bunun üzerine Hz. Ali (r.a.) “Kara avı ihramda 
bulunduğunuz sürece size haram kılındı” meâlindeki âyeti okudu. Bu mânaya yakın başka 
rivayetler de vardır (bk. Taberî, Câmi’u’l-beyân , VII, 70-71; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 
199-200). 





MÂİDE SÛRESİ 


351 


daşlarının bir kısmı ondan yediler, fakat bazıları yemediler. Resûlullah’a (s.a.) 
yetiştiklerinde bu meseleyi sordular. Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “O 
bir yiyecektir, onu size her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah yedirmiş¬ 
tir.” Arkasından da “Onun etinden yanınızda bir parça var mı?” diye sordu 560 . 
Câbir b. Abdullah’tan (r.a.) gelen diğer bir rivayet de şöyledir: Ebû Katâde bir 
yaban eşeği kesmişti, bizler ihramlı idik, o değildi. Hz. Peygamber (s.a.) yanı¬ 
mızda olduğu halde biz ondan yedik. Yine Ebû Katâde’den gelen başka bir ri¬ 
vayet de şöyledir: Ben bir yaban eşeği yakalamıştım. Hz. Peygambere (s.a.); Yâ 
Resûlellah, ben bir yaban eşeği yakaladım, yanımda da onun etinden bir parça 
vardır, dedim. Kendisi orada bulunanlara “bundan yeyin” diye buyurdu, onlar 
ihramlı idi 561 . Câbir b. Abdullah’tan (r.a.) gelen bir rivayete göre Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurmuştur: “Kendiniz avlamadığınız veya sizin için avlanmadığı 
takdirde kara avının eti size helâldir” 562 . Hâsılı Hz. Peygamber, kendisi avlama¬ 
dığı ve kendisi için de avlanmadığı takdirde ihramlının kara avının etini ye¬ 
mesine izin vermiştir. Âlimlerimiz de bunu esas almışlardır. “İhramda iken av 
hayvanlarını öldürmeyin” 563 meâlindeki âyet-i kerîme de bizim söylediklerimi¬ 
zin delilidir. Kara avı ise ihramda bulunduğunuz sürece size haram kılındı. 
En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin mânası, onu avlamaktır. Görmez misin 
ki eti yenmeyen hayvanı avlamak da haramdır. Bu durum, âyet-i kerîmenin 
av etini yemek konusunda değil avlanmak konusunda geldiğini göstermekte¬ 
dir; çünkü av eti avlanma olayının dışında bir şeydir, dolayısıyla ona haramlık 
hükmü gerekmez. Bu, kanatlıların yumurtaları gibi değildir, çünkü yumurta 
bazan avlanmak anlamına gelir, et ise onun gibi değildir. Bir de şu var: İh- 
ramlı, yumurtayı telef edecek olursa kıymetini ödemekle yükümlüdür, fakat 
av etini telef edecek olsa onu tazmin etmez. [§]Dolayısıyla tazmin edilmesi 
gereken şeyin yenilmesi yasaktır, gerekmeyenin yenmesi ise yasak değildir. İh- 
ramlı olmayan biri tarafından avlanan hayvanın etini yemek ihramlıya haram 
olsaydı, Mekkeliler’e de haram olması gerekirdi, çünkü onlar Allah’ın Harem 
bölgesinin ehlidir. Bu ise olmayacak bir şeydir. Cenâb-ı Hak kendilerine rah¬ 
met eylesin âlimlerimiz, bu konuda Resûlullah’a ait Ebû Katâde’den ve diğerle¬ 
rinden rivayet edilen haberleri ve Kuran âyetinin zâhirine işaret eden hükmü 


560 Buhârî, “Cezâu’s-sayd”, 4; Müslim, “Hac”, 57, 58. 

561 Buhârî, “Cezâu’s-sayd”, I; Müslim, “Hac”, 62. 

562 Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 40; Tirmizî, “Hac”, 25; îbn Huzeyme.es-Safah, IV, 180; îbn Hibbân, 
es-Sahih, IX, 283. 
el-Mâide, 5/95. 


563 



352 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


benimsemişlerdir; bu aynı zamanda Hz. Ömer (r.a.), Hz. Osman (r.a.) ve diğer 
sahâbîlerden de rivayet edilmiştir 564 . 

Buna karşılık denilirse ki İbn Abbâs’tan (r.a.) ve Zeyd b. Erkamdan (r.a.) 
rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber ihramlıya av etini yemeyi yasaklamış¬ 
tı. Zeyd b. Erkamdan gelen başka bir rivayet de şöyledir: Resûlullah’a (s.a.) 
av etinden bir parça hediye edilmişti, onu kabul etmeyerek “Biz ihramlıyız, 
onu yemeyiz” buyurdu 565 . Başka bir rivayette de Hz. Peygambere, kendisine 
av eti getirilen ihramlının durumu sorulmuş, o da şöyle buyurmuş: “Ondan 
yeme!” Ancak bu hadisin, ihramlının kendisi adına avlandığı için yasakladığı 
anlamına yüklenmesi caizdir, eğer kendisi için avlanmışsa ondan yemesi helâl 
değildir. Bunun delili de Hz. Osmandan rivayet edilen şu sözdür: Ben av yapıl¬ 
masını istemedim ve benim için de av yapılmadı. Câbir’in Hz. Peygamberden 
rivayet ettiği şu hadis de bunun delilidir: “Bizzat kendiniz avlamadığınız veya 
sizin için avlanmadığı takdirde kara avının etini yemek size helaldir” 566 . 

Burada başka bir mesele daha var, [o da kara avı ile deniz avını ayırdet- 
mek meselesidir]. Bazıları şöyle demiştir: Hem karada hem de denizde yaşa¬ 
yan hayvanı avlama. [§] Hayatı denizde geçen hayvan deniz hayvanıdır. Baş¬ 
kaları da şöyle demiştir: Yavrulayıncaya kadar hayatını suda geçiren hayvan 
deniz hayvanıdır. Bazıları da şu fikri ileri sürmüştür: Kara avı, avcının canlı 
olarak ele geçirdiği ve onun elinde öldüğü hayvandır, bu helâl değildir. Onu 
kesmeye yetişmekle de helâl olmaz, ancak (fiilen) kesmesi durumunda helâl 
olur; durumu böyle olan hayvan denizde yaşasa da kara hayvanıdır. Avcı, suda 
yaşayan bir hayvanı canlı olarak eline aldığında ölürse onu yiyebilir, çünkü o 
deniz hayvanıdır, nitekim balık böyledir. Burada bir durum daha var: Denizin 
dışarı attığı hayvan dışarda ölürse onu yemek helâldir, çünkü o denizden çıkan 
yemektir; şayet onu yemek helâl değilse demek ki o, denizden çıkan yemek 
değildir. Deniz yemeği olan veya denizin dışarıya atmasıyla ölen hayvan, deniz 
avıdır. Yenilmesi helâl olmayan hayvan denize atılsa bile avlandığında deniz 
hayvanı sayılmaz, çünkü Allah Teâlâ, deniz avını ve yemeğini helâl kılmıştır. 
Deniz yemeği olmayan bir şeyi kişi oraya attığında ölse de, canlı olarak yakala¬ 
sa da av değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


564 Hz. Osman’ın sözü az önce geçmişti. Hz. Ömer’in (r.a.) sözü için bk. Taberî, Câmi'u’l- 
beyân, VII, 71; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 200. 

565 Müslim, “Hac”, 55; Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 40. 

Bu rivayetin kaynağına az önce işaret edilmişti. 


566 



MÂİDE SÛRESİ 


353 


Allah’tan korkun. Yani Harem dâhilinde av hayvanını öldürmeyi helâl 
saymak konusunda Allah’tan korkun. Yahut yasaklandıktan sonra ihramlı iken 
avlanmak konusunda Allah’tan korkun. Veya helâl olmayanı yemek konusunda 
Allah’tan korkun. Toplanıp O’nun huzuruna varacaksınız ve yaptıklarınızın 
karşılığını bulacaksınız, şayet iyilikse iyi, kötülükse kötü karşılığını verecektir. 
Toplanıp O’nun huzuruna varacaksınız meâlindeki beyan, O’nun vereceği 
hükme sevkedileceksiniz. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hüküm 
yalnızca O’nundur ve siz ancak O’na döndürüleceksiniz” 567 . En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


^ » ,\ 


fl^JI 'ji Ulj^ÜJÜ lîtt ç\'j £.Jl «L1JI ÇİSÜI Üıl J 

oi^LLıı ü ’<&> iı %\ ijSüa dJî ii'Sı j 

© İl oîj ^ 

97. “Allah Kabe’yi, Beytülharâm’ı, haram ayı, boyunları bağsız ve bağlı 
kurbanlıkları insanların maddî ve manevî hayatları için destek kıldı. Bu, 
Allah’ın göklerde ve yerdeki her şeyden haberdar olduğunu ve Allah’ın her 
şeyi bildiğini anlamanız içindir.” 


Allah Kâbe’yi, Beytülharâm’ı insanların maddî ve manevî hayatları 
için destek kıldı. Bu âyetin anlamı hakkında farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları şöyle demiştir: Âyetteki “kıyâmen li’n-nâsi” (^UJ l.lj) ifadesiyle 
“insanlar için sebat ve devamlılık vasıtası kıldı” denilmektedir, çünkü Cenâb-ı 
Hak Kâbe’yi, [§]hac, tavaf, namaz, kan akıtmak, kurban kesmek vb. ibadetleri 
yerine getirme mekânı kılmıştır. Ayrıca O, bu ibadetleri asla değiştirilemez ve 
neshedilemez tarzda sabit ve devamlı kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. Bazı¬ 
ları da şöyle dediler: Sözlükte “dayanak” anlamına gelen “kıyâm” (uu) lafzı bu¬ 
rada koruyan, ayakta tutan mânasına gelir; Allah Teâlâ burayı onların dünya ve 
âhiret hayatları için koruyucu bir mekân, bir güven yurdu ve sığınak yapmıştır. 
O kadar ki, büyük bir günah veya suç işleyen biri oraya sığınacak olursa ona 
hiçbir şekilde dokunulamaz ve yakalanamaz. İnsanlar gerdanlık bağlanmış bir 
kurban görecek olsalar, ona çok şiddetle ihtiyaç duysalar bile dokunamazlardı. 
Sayılması uzun süren bunun gibi pek çok örnek vardır. Ayrıca Cenâb-ı Hak 
orada yapılan ibadetlere başka yerlerde yapılanlara asla vermediği mükâfatı 


567 


el-Kasas, 28/88. 




354 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


koymuştur. Haram ayda böyledir. Yüce Allah, bu ayı insanlar için güven ayı 
kılmıştır, bu aya girdiklerinde daha önce duymuş oldukları her türlü korkudan 
emniyete kavuşurlar. Bunların yanı sıra kurbanları ve gerdanlıkları da orada 
yaşayan insanlar için menfaat vesilesi kılmıştır. İşte bu yönleriyle orası, insan¬ 
ların dünya ve âhiret hayatları için koruyucu bir mekân olmuştur. Saîd b. Cü- 
beyr, Allah Kâbe’yi, Beytülharâm’ı insanların maddî ve manevî hayatları 
için destek kıldı mealindeki İlâhî beyana, dinleri için bir kuvvet kaynağı kıldı 
anlamını vermiştir 568 . 

Bu, sizin anlamanız içindir. Yani bu emniyet ve zikrettiğimiz üzere 
Kâbe’nin onların dünya ve âhiret hayatlarını koruyucu olması, Allah’ın gök¬ 
lerde ve yerdeki her şeyden haberdar olduğunu anlamanız içindir. Yani Al¬ 
lah, bunlar henüz var olmadan önce öyle olacağını bildiği bir ilim üzere böyle 
yapmıştır. Bazıları şöyle demiştir: Bu (düs), yani daha önce zikredilen İlâhî ki¬ 
tapların tahrif edilmesi, onlarda yer alan Resûlullah’ın (s.a.) nitelik ve özellik¬ 
leri ile ilgili beyanları değiştirmeleri. Yani Allah Teâlâ sizi, onları tahrif edip 
değiştireceğinizi bilerek yarattı, bilmeden değil; tâ ki sizi imtihana tâbi tutmuş 
olsun. Şu da bir gerçek ki, kâfirin küfrü kendisine hiçbir zarar veremeyeceği 
gibi müminin imanı da O’na hiçbir fayda sağlamaz. Bilâkis küfrün zararının 
kâfire, imanın faydasının da mümine yönelik olduğundan haberi bulunduğu¬ 
nu anlamanız içindir. 


<} / î ✓i . 't "T s X* I | ^ i * \ \ O I 

1 1 Jü Jl3» l)I 1 

98. “Bilin ki Allah’ın cezalandırması çetindir ve Allah çok bağışlayıcı, 
çok esirgeyicidir.” 


Bilin ki Allah’ın cezalandırması çetindir. Yani kendisine karşı çıkıp em¬ 
rine muhalefet edeni; halbuki siz olan biten her şeyin O’nun bilgisi dâhilinde 
bulunduğunu bilmektesiniz. Allah çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir. [§]Şunu 
da bilin ki Allah tövbe edip kendisine dönüş yapana karşı çok bağışlayıcı ve 
çok esirgeyicidir. Cezalandırması çetindir. Çünkü bazı cezalar çetin değildir, 
özellikle âhiret cezaları ateşle uygulanır. Hiçbir ceza yoktur ki, az da olsa ona 
katlanmak mümkün olmasın, ancak âhiret azabı müstesnâ, çünkü âhiret cezası 
ateşle gerçekleşir, bu sebeple ona hiç kimse katlanamaz. Bir de dünya cezaları 
ve azabı biter, âhiret azabı hiç bitmez ve sona ermez. Bundan dolayı çetin diye 
nitelendirilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


568 


Taberî, Câmıul-beyân , VII, 77; Süyutî, ed-Dürrul-mensûr , III, 202. 



MÂİDE SÛRESİ 


355 


U5 5u fa iîıi5 ^lüi vı J^^Ji JLp l; 

( ç^?) ) öjiskj) 

99. “Peygamberin görevi, tebliğ etmekten ibarettir. Allah ise açıkladığı¬ 
nızı da gizlediğinizi de bilir.” 


X O ji 


Peygamberin görevi, tebliğ etmekten ibarettir. Bu âyetin iki yorumu 
vardır. Birincisi, âyet-i kerîme, başkasına öğüt veren kişi söylediklerini kendisi 
yapmazsa o öğüdün faydası bulunmayıp herhangi bir yarar sağlamaz diyenleri 
reddetmektedir; çünkü söylediklerini, -Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine ol¬ 
sun- peygamberlerden daha çok yaşayan hiç kimse yoktur, fakat onların öğüt¬ 
leri ve nasihatleri kendi milletlerine fayda vermemiş, onların kötü huylarını ve 
aşırı inatçılıklarını değiştirmeye yaramamıştır. 

İkincisi, bu âyet, peygamberlerin görevlerinin tebliğ etmekten ibaret oldu¬ 
ğunu ve milletin, onların söylediklerini kabul etmemelerinin peygamberlere 
hiçbir zarar vermeyeceğini haber vermektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “ (Ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorum¬ 
luluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederseniz doğru yolu 
bulursunuz; Resûl’e düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” 569 . 

Allah ise açıkladığınızı da gizlediğinizi de bilir; kendileriyle savaşmak 
suretiyle Muhammed aleyhisselâma ve ashâbına karşı gösterdiğiniz apaçık düş¬ 
manlığınızı Allah bilir. Gizlediğiniz anlamındaki lafızla da, Hz. Peygamber’i 
(s.a.) öldürmek kararınızı ve kurduğunuz tuzakları Allah bilir, mânası kaste¬ 
dilmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni 
etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar 
kuruyorlardı; [§]onlar tuzak kuruyorlardı, Allah da bozuyordu” 570 . Onlar Hz. 
Peygambere (s.a.) tuzak kuruyor ve onu öldürmeye çalışıyorlardı, fakat Yüce 
Allah, onların tuzaklarını Resûlüne bildirmiş ve onu insanlardan koruyacağı¬ 
nı haber vermiştir. “Onlar ne zaman savaş ateşini tutuşturmuşlarsa Allah onu 
söndürmüştür. Onlar yeryüzünde bozgunculuk için çaba harcarlar” 571 . 


569 

570 


571 


en-Nûr, 24/54. 
el-Enfâl, 8/30. 
el-Mâide, 5/64. 




356 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



1 o X" X / y , S I » / 

1 # ys v js 

(^İiJ ,_>çftl ^jî çil iyili 


100. “De ki: Kötünün çokluğu sana ilginç gelse de iyi ile kötü bir de¬ 
ğildir. O halde ey akıl sahipleri, Allah'a âsi olmaktan sakının ki kurtuluşa 
eresiniz!” 


De ki: Kötünün çokluğu sana ilginç gelse de iyi ile kötü bir değildir. 6u 

âyet de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, cevap mahiyetindeki bu âyet-i kerîme 
şöyle bir soruya karşı ortaya çıkmıştır. Ashâb-ı kiramdan bazıları müşriklerin 
çok mal topladıklarını, helâl olsun olmasın her şeyi elde ettiklerini gördük¬ 
lerinde nefisleri aynı şeye meyledip özenmiştir. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak 
iyi ile kötü bir değildir diye buyurmuştur. O, sanki şöyle demiştir: Az da olsa 
temiz mal çok olan kötü maldan hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, sözkonusu sahâbîler, bazılarının ruhbanlık tarzındaki ibadetleri¬ 
ne, kendilerini insanların eziyetlerinden uzak tutmak için onlardan uzak dur¬ 
maya, ayrıca birçok sıkıntı ve meşakkate tahammül göstermelerine özenmişler 
ve onları yapmaya koyulmuşlardır. Nakledildiğine göre Resûlullah’ın (s.a.) as¬ 
habından bazıları ruhbanlığa ve insanlardan uzak yaşamaya niyetlenmişler¬ 
di 572 . İşte bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: De ki: İyi ile kötü 
bir değildir. Aslı iyi olan az amel aslı kötü olan çok amelden daha hayırlıdır. 

O halde Allah’a âsi olmaktan sakının, yani Allah’ın emirlerine ve yasak¬ 
larına karşı çıkmaktan. Ey akıl sahipleri. Bu meâldeki ifade Cenâb-ı Hakk’ın 
sadece aklı eren ve tam olan kişiye hitap ettiğinin delili bulunmaktadır. Hata¬ 
lardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


15^12 Zi öı tuAİ ’j. ıyiL5 ^ ı ^jjı C 
İı\j ££İİ)I lİİ^'İÇ'Oİ^I ıyli5Ûıs 



572 


bk. el-Mâide, 5/87. 





MÂİDE SÛRESİ 


357 


[§] 101. “Ey iman edenler! Açıklandığı takdirde sizi sıkıntıya sokacak EIEI 
hususlarda soru sormayın. Kur’ân indirilirken böyle sorular sorarsanız 
size açıklanır. Allah onlardan sizi muaf tutmuştur. Allah çok bağışlayıcıdır, 
halimdir.” 

Ey iman edenler! Açıklandığı takdirde sizi sıkıntıya sokacak hususlar¬ 
da soru sormayın. Burada sorulması yasaklanan soruların, önceden sordukla¬ 
rı hususlardan dolayı bir şekilde ortaya çıkan ve şu sırada ihtiyaç duymadıkları 
şeylerden ibaret olması mümkündür. Müminler ihtiyaç hali ortaya çıkana ka¬ 
dar bunları sormaları yasaklanmış, ancak ihtiyaç ortaya çıktığında sorabile¬ 
ceklerine işarette bulunmuştur. Öyle anlaşılıyorki onlar, ihtiyaçları olmayan 
farazi konuları soruyor ve onların açıklanmasını istiyorlardı. Görmez misin 
ki Cenâb-ı Hak, Kur’ân indirilirken böyle sorular sorarsanız size açıklanır 
buyurmaktadır. İkinci bir ihtimal ise, önceden yönelttikleri bir soru bulun¬ 
mamakla birlikte sormaları yasaklanan fiilleri gündeme getirmiş olmalarıdır. 

Diğer bir ihtimal de, âyet-i kerîmenin, münafıklar tarafından sorulan sorular 
üzerine gelmiş olmasıdır; onlar öğrenmek için değil, yokuşa sürmek için ina¬ 
dına soruyorlardı. Münafıklar Hz. Peygamberden mûcizeleri ortaya çıktıktan, 
kendilerince de kesin delilleri sabit olup, onun Allah elçisi olduğunu anladık¬ 
tan sonra da kendisine sorular yöneltiyorlardı, Allah’ın elçisi olduğunu anla¬ 
dıktan ve bu konuda deliller ortaya çıktıktan sonra da mûcizeler istiyorlardı. 
Âyetteki yasak, şayet müminler için getirilmişse, söylediğimiz gibi ihtiyaç or¬ 
taya çıkmadan sorulan sorularla ilgilidir. 

Denilmiştir ki bu âyet, Hz. Peygambere (s.a.) çeşitli şeyleri soran insanlar 
hakkında gelmiştir. Bunlardan biri şunu sormuştu: Babam kim? Diğeri şöyle 
demişti: Ben âhirette nerede olacağım? Hz. Peygamber bunların birine, “Sen 
cehennemde olacaksın”, diğerine de “senin baban falandır” cevabını vermiştir 573 
ve benzeri sorular. Şöyle de denilmiştir: Resûlullah (s.a.) haccın farz kılındı¬ 
ğını söylemişti, adamın biri “her yıl mı ey Allah’ın Resûlü’?” diye sormuş, o 
da şu cevabı vermiştir: “Şayet evet deseydim, her yıl hac farz olurdu. Her sene 
farz olunca da yapamazdınız, farzı yapmayınca onu inkâr etmiş, inkâr edince 
de küfretmiş olurdunuz” 574 . [§] Çünkü Allah’ın koymuş olduğu bir farzı inkâr Eî?l 


573 Ben nerede olacağım? sorusu ile Hz. Peygamber’in (s.a.) ona verdiği “Sen cehennemde 
olacaksın” cevabını kaynaklarda bulamadım. Ancak diğer rivayet kaynaklarda yer almak¬ 
tadır (bk. Buhârî, “Tefsir”, V, 12; Müslim, “Fedâil”, 135). 

574 Bu hadis kaynaklarda şu lafızlarla rivayet edilmiştir: “Şayet evet desem farz olurdu, farz olsa 
onu yapmaya gücünüz yetmezdi, terk edecek olsanız küfre girerdiniz” (Taberî, Câmi'u'l- 
beyân, VII, 82). Buna yakın mânadaki başka rivayetler için bk. Tirmizî, “Hac”, 5; İbn Mâce, 




358 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


eden kimse küfre girmiş olur veya benzeri bir ifade. Bu âyet şu konuda gelmiş¬ 
tir diye tefsir etmeye gerek yoktur, çünkü Allah’ın Kitab’ında herhangi bir açık¬ 
lama yer almamaktadır, sadece ihtiyaç duyulmayan hususlarda soru sormak 
yasaklanmıştır. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: ...hususlar¬ 
da soru sormayın, yani Allah’ın bağışladığı hususlarda sormayın. Açıklandığı 
takdirde sizi sıkıntıya sokar, yani yapmayı emredildiğiniz şey, ortaya çıktığın¬ 
da ağırınıza gidecek şey demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


102. “Bu tür soruları sizden önce de bir topluluk sormuş, fakat sonunda 
bunları inkâr eder olmuşlardı.” 


Bu âyet-i kerîme, mûcizeler ve İlâhî beyanlar hakkında soru sormanın 
iki sebepten dolayı yasaklandığını göstermektedir. Ya Hz. Peygamber’in (s.a.) 
Allah’ın elçisi olduğu kendilerince de açık hale geldikten ve ortaya çıktıktan 
sonra da kendisinden mûcizeler istemişlerdi, Resûlullah onları getirdiğinde 
ise inkâr etmişlerdi. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak, Bu tür soruları sizden 
önce de bir topluluk sormuş, fakat sonunda bunları inkâr eder olmuşlardı 
buyurmaktadır. Önceki ümmetler, Allah elçisi olduklarını anladıktan sonra 
da peygamberlerinden mûcizeler istemişlerdi. Bir de muhtemeldir ki zikret¬ 
tiğimiz gibi onlar şu türlü sorular soruyorlardı: Biz âhirette nerede olacağız? 
Benim babam kim? Ben kimim ve benzeri. Peygamberler onlara soruların ce¬ 
vaplarını verince de inkâr etmişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 


1 '•'ö I fi \ fi ' fi'' \ ^ 

0> V fi jîftj 4^1 it > 0 ffüC \j& 


“Menâsik”, 2; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 206. Müslim’in Ebû Hureyre’den (r.a.) rivayeti 
de şöyledir: Resûlullah (s.a.) bize hutbe okudu ve şöyle dedi: “Ey insanlar! Allah size haccı 
farz kılmıştır. Binâenaleyh hac yapınız!” Bir adam dedi ki: Her sene mi, ey Allah’ın Resûlü? 
Adam bu sözü üç defa tekrar edene kadar Hz. Peygamber (s.a.) cevap vermedi. Sonun¬ 
da şöyle buyurdu: “Şayet evet desem farz olurdu ve yapamazdınız.” Sonra şunları söyledi: 
“Ben sizi serbest bıraktıkça, siz de beni rahat bırakın! Sizden öncekileri peygamberlerine 
çok soru sormaları ve aksini yapmaları helâk etmiştir. Ben size bir şey emrettiğimde gü¬ 
cünüz yettiği kadar onu yapın, bir şeyden men ettiğimde de onu bırakın” (Müslim, “Hac”, 
412). 





MÂİDE SÛRESİ 


359 


103. “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvanların işaretlenip 
kullanımdan alıkonması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkarcılar 
kendi uydurdukları yalanları Allah'a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu 
akıllarını kullanmıyorlar.” 

Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvanların işaretlenip 
kullanımdan alıkonması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Yani Allah, 
onların kurbanlık diye ayırdıkları hayvanlardan kurbanlık belirlememiştir, 
çünkü onlar âyette zikredilen bahire ve sâibe gibi hayvanları kurban ederek 
Allah’tan başka taptıkları putlara yaklaşmaya çalışıyorlardı. O, şöyle buyur¬ 
maktadır: Sizin belirlediğiniz bahire ve şaibeyi kurbanlık yapmamıştır. Allah, 
bahire mealindeki ifade ile ve âyette zikredilen diğer hayvanlarla ilgili bir buy¬ 
ruk koymadı beyanı, böyle bir emir vermedi, buna izin de vermedi. Şöyle de 
denilmiştir: Câhiliye ileri gelenleri bu tür şeylerden bir kısmını erkeklerine 
değil kadınlarına, bir kısmını hem erkeklerine hem kadınlarına haram kılmış, 
bazılarını da ilâhlarına ayırmıştır. [§]Şöyle de denilmiştir: Bahire, kulaklarını 
keserek tanrıları için serbest bıraktıkları hayvandır. Sâibe, serbest bıraktıkları 
hayvandır. Vasile, deve bir batında erkek ve dişi olarak ikiz yavrularsa “karde¬ 
şine ulaştı” derler ve artık onu kesmeyip tanrıları için serbest bırakırlardı. Ebû 
Ubeyde şöyle demiştir: Bahire, beş doğum yaptığı zaman kulakları kesilir ve 
serbest bırakılırdı. Sâibe, hayvan beş doğum yaptığında adak olarak salınır, su 
içmekten ve otlamaktan engellenmezdi. Vasile, koyun iki dişi yavruladığında 
ikisi de serbest bırakılır, bir dişi ve bir erkek yavruladığında “dişi erkeğe ka¬ 
vuştu” der ve ikisi de serbest bırakılır, bir erkek yavruladığında da ise kesilirdi. 

Hami de on doğum yapar ve hepsi de hayatta kalırsa, “sırtını korudu” diyerek 
hayvana binilmez ve sırtına yük vurulmazdı 575 . Mücâhid şöyle demiştir: Bahire, 
deve türündendi, Câhiliye insanları bu develerin tüylerini kullanmayı, sırtına 
binmeyi, etini yemeyi ve sütünü içmeyi sadece erkeklere serbest bırakmışlardı, 
deve erkek ve dişi yavru doğurduğunda aynı konumda kalırdı; hayvan ölün¬ 
ce erkekler ve kadınlar etini yiyebiliyordu. Allah, hâm ile ilgili bir buyruk 
koymadı. Deve beş nesil doğuran devenin çocuğundan gebe kalırsa ona hâmî 
denirdi; hâmî, bir isimdir. Sâibe de koyun cinsinin aynı şekilde olanıdır, ancak 
koyun altı doğum yaparsa bulunduğu halde kalırdı. Yedincisinde erkek yavru¬ 
lar veya iki erkek yavrularsa kesilir, etini sadece erkekler yer, kadınlar yiyemez¬ 
di. Şayet bir batında erkek ve dişi yavrularsa, o vasîledir, erkek yavru kesilmez, 
dişisi kesilirdi, [§] şayet ikisini de dişi yavrulamışsa ikisi de terk edilirdi 576 . İbn Kül 

575 Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur’ân, I, 177-180. 

576 Taberî, Câmi'u’l-beyân , VII, 89-90; Süyûtî, ed-Dürrul-mensur, III, 212. 



360 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kuteybe şöyle demiştir: Bahire beş batın doğum yapan dişi devedir, beşincisini 
erkek doğurursa kesilir, etini erkekler ve kadınlar yerlerdi. Şayet beşincisini 
dişi doğurmuşsa kulakları yarılırdı, onun eti ve sütü kadınlara haramdı. Öl¬ 
düğünde kadınlara da helâl sayılırdı 577 . Sâibe, adak olarak serbest bırakılan de¬ 
vedir, adam şayet Allah, kendisini hastalıktan kurtarır yahut evine ulaştırırsa 
böyle yapacağına dair adak yapardı. Vasile, koyun türü hayvanlardan olurdu, 
koyun şayet yedi batın doğurmuşsa bakarlardı; yedincisi erkekse kesip etini 
erkekler ve kadınlar yerdi; yedincisi şayet dişi ise sürüde bırakılırdı. Eğer erkek 
ve dişi olarak çift yavrularsa, “kardeşine ulaştı” derler, erkek kesilmezdi, eti ka¬ 
dınlara haram sayılırdı, dişinin de sütü kadınlara haramdı, ancak o ikisinden 
biri ölürse etini erkekler ve kadınlar yerdi. Hâmî, çocuğunun çocuğunu aşan 
döl hayvanıdır. Denilir ki kendi soyundan on batın nesil dünyaya geldiğinde, 
“sırtını korudu” derler ve artık ona binilmez, istediği yerden otlamasına ve iç¬ 
mesine engel olunmazdı. Hülâsa belirttiğimiz şekilde o hayvanlardan fayda¬ 
lanmayı haram sayıyorlar ve “Allah bunları bize haram kıldı” diyorlardı. Bu 
husus başka bir âyet-i kerîmede de şöyle zikredilmektedir: “Allah’ın yarattığı 
ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da ortakla¬ 
rımıza (putlara)’ dediler” 578 . Câhiliye insanları bazı şeyleri kendilerine haram 
kılıyorlar ve bu haram kılmayı Allah’a nispet ediyorlardı. Nitekim Allah Teâlâ 
onların akılsızlıklarını şöyle beyan etmektedir: “Koyundan iki, keçiden iki ol¬ 
mak üzere sekiz eş... De ki: O, bunlardan iki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa bu 
iki dişinin rahimlerindeki yavrularını mı haram kıldı?” 579 Onların bu belir¬ 
tilenleri haram saymaları peygamberden işittikleri bir bilgiye dayanmıyordu, 
sadece kendi fikirleri ve uydurma ibadet anlayışlarıydı. Cenâb-ı Hak da ileri 
sürdükleri iddiaların yanlış olduğunu göstermek için kendilerine karşı bu delili 
göstermiştir: [§]“De ki: O, bunlardan iki erkeği mi, iki dişiyi mi haram kıldı?” 
Şayet iki erkeği haram kıldı derlerse, erkeklerden haram kılınmayanı da vardı. 
Eğer iki dişiyi haram kıldı derlerse dişilerden haklarında haram kılınmayanlar 
da vardı. Bu, bir hüküm herhangi bir illete dayalı olarak verilmişse, o illet var 
olduğu müddetçe o hükmün de var olması gerektiğinin delilini oluşturur. En 
doğrusunu Allah bilir. 


577 îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'ân, 147. 

578 el-Enâm, 6/136. 

579 el-Enam, 6/143. 



MÂİDE SÛRESİ 


361 


✓ jı « ^ 


ijiıs J\;A\ s/\ u Jı ıSi5 

Tj bil öylli 'i lijçî 013" #î ıs; Çl -dp I3i*-j u 




704. “Onlara ‘Allah’ın indirdiğine ve peygambere gelin’ dendiğinde, ‘Ata¬ 
larımızı üzerinde bulduğumuz (yol) bize yeter’ derler. Ataları bir şey bilme¬ 
yen ve doğru yolda gitmeyen kimseler olsa da mı?” 


Onlara ‘Allah’ın indirdiğine ve peygambere gelin’ dendiğinde, ‘Ata¬ 
larımızı üzerinde bulduğumuz (yol) bize yeter’ derler. Bu âyet sanki Arap 
müşrikleri hakkında gelmişti. Onlar atalarına bağlı insanlardı, peygamberlere 
iman etmiyor ve onları kabul etmiyordu. Ancak putlara tapmak konusunda 
atalarını taklit ediyorlardı. Hz. Peygamber kendilerini Allah’ın indirdiklerine 
veya başka biri buna davet edince, Atalarımızı üzerinde bulduğumuz (yol) 
bize yeter, derler. Yine onlar “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz 
onların izlerinden gitmekteyiz” 580 diyorlardı. Evet onlar bu konuda atalarını 
taklit ediyorlardı. Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: Ataları bir şey bilmeyen ve 
doğru yolda gitmeyen kimseler olsa da mı? Yani atalarınızın din konusunda 
bir şey bilmeyen ve doğru yolda gitmeyen kimseler olduklarını bilseniz yine 
onlara tâbi olacak ve yine onlara uyacak mısınız? Şu İlâhî beyan da bunun gi¬ 
bidir: “Peygamber, ‘Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğru¬ 
sunu getirsem de mi?’ diye sordu” 581 . Size atalarınızın yolundan daha doğrusu¬ 
nu getirsem de, yine atalarınıza mı tâbi olacak ve yine onlara mı uyacaksınız? 
Cenâb-ı Hak, atalarının yanlış ve bâtıl yolda oldukları kendileri nezdinde de 
ortaya çıktığı halde yine de atalarını taklit etmeleri yüzünden onları akılsızca 
hayaller içinde olmakla nitelendiriyor. 




Si {jull 1 ^tlŞı ijiii ^jüi ıtf ç 
l far'ji ili Jl ISI 


J' — 


581 


ez-Zuhruf, 43/23. 
ez-Zuhruf, 43/24. 



362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


105. “Ey iman edenler! Siz kendi sorumluluklarınıza dikkat edin. Siz 
doğru gittiğiniz takdirde yanlış yola sapanlar size zarar veremez. Hepinizin 
dönüşü Allah’adır ve yapmakta olduğunuz her şeyi o zaman Allah size bildi¬ 
recektir.” 

[İyiliği Emredip Kötülüğe Engel Olmak] 

Ey iman edenler! Siz kendi sorumluluklarınıza dikkat edin. Siz doğ¬ 
ru gittiğiniz takdirde yanlış yola sapanlar size zarar veremez. Bazı insanlar 
bu âyetin iyiliği emretme ve kötülüğe yasaklama yükümlülüğünü kaldırdığını 
zannetmiştir. Ne var ki bu İlâhî beyanda iyiliği emretme ve kötülüğü yasak¬ 
lama durumu değil, şu husus vardır: İyiliği emretme ve kötülüğe engel olma 
görevi benimsenmemesi halinde bize yönelik bir sorumluluk yoktur. [§]Bu 
İlâhî beyan şu âyet-i kerîmelere benzemektedir: “Onların hesaplarından sana 
sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 582 ; “Söz 
dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz 
da size aittir” 583 . Burada İlâhî risâleti insanlara bildirmesinin terkedip kaldır¬ 
masına izin verilmesi değil, şu husus vurgulanmaktadır: Kâfirler tarafından 
reddedilmesinde Resûlullah’a yönelik bir sorumluluk yoktur; şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Sana düşen sadece duyurmaktır” 58 '*. Açıklamaya çalıştığımız âyet 
de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet-i kerîmede, iyiliği emretme ve kötülüğe engel olmanın gereklili¬ 
ğine yönelik bir delilin bulunması ihtimal dâhilindedir; çünkü Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: İyiliği emretmeniz ve kötülüğe engel olmaya çalışmanız 
vesilesiyle Siz doğru gittiğiniz takdirde, insanlardan emir bilmârûf ve nehiy 
anil münkeri kabul etmemelerinden dolayı size bir zarar gelmez. Zaten iyiliği 
emretmek ve kötülüğe engel olmak gerekli bir görevdir. Allah Teâlâ bu ümmeti 
böylece nitelemiştir: “Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. 
İyiliği emredersiniz, kötülükten alıkoyarsınız” 585 . Resûlullah sallallahu aleyhi 
ve sellem de şöyle buyurmuştur: “Küçüğümüze merhamet etmeyen, büyü¬ 
ğümüze saygı göstermeyen ve iyiliği emredip kötülükten alıkoymayan kimse 
bizden değildir” 586 . Hz. Âişeden (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) 
nefes nefese yanıma geldi, hemen abdest alıp mescide çıktı. Ben perdenin ar- 

582 el-Enam, 6/52. 

583 en-Nûr, 24/54. 

584 eş-Şûrâ, 42/48. 

585 Âl-iîmrân, 3/110. 

586 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 257; Tirmizî, “Birr ve Sıla”, 15. Tirmizî hadisin hasen ol¬ 
duğunu söylemiştir. 














MÂİDE SÛRESİ 


363 


kasından ona bakıyordum. Hemen minbere çıkıp şöyle buyurdu: “Ey insanlar! 
Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: Bana dua edip duanızı kabul etmeyeceğim, 
benden talepte bulunup vermeyeceğim, rahmet dileyip vermeyeceğim, yardım 
dileyip fakat yardımda bulunmayacağım gün gelmeden önce iyiliği emredin ve 
kötülüğü engellemeye çalışın 587 . Hz. Ebû Bekir es-Sıddîk (r.a.) şöyle demiştir: 
Ey insanlar! Sizler bu âyeti okuyorsunuz, [§] fakat onu ait olduğu yere koy- 
muyorsunuz. Ben Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu işittim: “İnsanlar bir 
kötülük görüp de onu değiştirmezlerse Allah Teâlâ kısa zamanda İlâhî cezayı 
onların hepsine verir” 588 . Ayrıca Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı: “Bâri din adamları 
ve âlimleri onlara yalan söylemeyi yasaklasalardı” 589 . 

Şunu da belirtmek gerekir ki iyiliği emredip kötülüğü yasaklama farklı 
şekillerde yapılır. Bu iş kâfirlere karşı savaşla, müminlere karşı ise el ve dil ile 
yapılır. Bir fitne ve fesadın ortaya çıkmadığı takdirde iyiliği emredip kötülüğe 
engel olmak gerekli olup farzdır, şayet bir fesat ortaya çıkacaksa iyiliği emredip 
kötülükten alıkoyma işinin kendisi kötülük olur. Müslümanlar böyle bir neti¬ 
ceden endişe ederlerse görevi terk etmelerine müsaade edilir, aksi halde terk 
edilemez. Abdullah b. Mesûd (r.a.) şöyle demiştir: Sonunda kılıç ve kamçı bu¬ 
lunmadığı takdirde iyiliği emredin, kötülüğe engel olun! Şayet kılıç ve kamçı 
varsa kendinize bakın! 590 

Hepinizin dönüşü Allah’adır, yani iyiliği emredip kötülükten alıkoyanın 
dönüşü de, iyiliği emredip kötülükten alıkoymanın uygulandığı kişi de. Yap¬ 
makta olduğunuz her şeyi o zaman Allah size bildirecektir. Bu İlâhî beyan, 
tehdit ve sakındırma anlamına gelir. 


İS'jlî-T lil Ijlii ^jJül ı# ç 

öı oi>i j\ fil* j j* oüî ı 1 

* 1 " >< > » ' . 0 ^ 11 l' > s .»Mı 1 * 

I 4 ; ı »ı (g o iv? v3 J ’ 


58/ Bu hadis elimizdeki kaynaklarda, “yardım dileyip fakat yardımda bulunmayacağım” kısmı 
olmaksızın rivayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsrıed, VI, 159; İbn Mâce, “Fiten”, 
20 ). 

588 Ebû Dâvûd, “Melâhim”, 17; Tirmizî, “Fiten”, 8. Tirmizî hadisin sahih olduğunu söylemiştir. 

589 “Bari din adamları ve âlimleri onları yalan söylemekten ve haram yemekten menetselerdi. 
Bu yaptıkları ne kötüdür!” el-Mâide, 5/63. 

Saîd b. Mansûr, es-Sünen, IV, 1653; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 216. 


590 












364 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


% HiS 4 ü tfjlz v 1 ol <UL o Jukil jJJ 

\ X , \ s' ' s s , ' * 

^ j**yjl I Si üi ili s3l£L jUSo Tj J') Is Ol? 
^ u£ıl; ou^ oi>iî ııiı ual^i i zffjiyd 5 ü 


" ■A'î # m ı -* ®”ı ^ '' ' a 


jZa uisı^ıi <ul ou-4S ouyyı i^ip 

^ ^ ✓ ''' ' ^ 


.vJJI 


ı0ı r-^jıiüiJ ıSı ı!ı fc j&i u; u^-sui, u 


106. “Ey iman edenler! Birinize ölüm gelip çatınca vasiyet esnasında içi¬ 
nizden iki âdil kişi, şayet seyahatte iken başınıza ölüm musibeti gelmişse siz¬ 
den olmayan başka iki kişi aranızda şahitlik etsin. Eğer (vasiyeti uygularken) 
içinize bir şüphe düşerse, bu iki şahidi namazdan sonra akkorsunuz; “Bunu 
yakınımız hatırına da olsa hiçbir bedel karşılığında satmayız ve Allah’ın 
buyruğu olan bu tanıklığı asla gizlemeyiz, aksi halde apaçık günahkârlardan 
olacağımızda kuşku yoktur” diye Allah’ın adına yemin ederler.” 


107. “Şayet bu ikisinin günah işledikleri (yeminlerinin gerçeği yansıtma¬ 
dığı) ortaya çıkarsa, bunların haklarım gasbettiği kimselerden iki kişi on¬ 
ların yerini alır ve ‘Kesinlikle bizim şahitliğimiz onların şahitliğinden daha 
doğrudur ve biz hak tecavüzünde bulunmadık, aksi halde biz de zâlimlerden 
oluruz’ diye Allah’ın adına yemin ederler.” 

Ey iman edenler! Birinize ölüm gelip çatınca vasiyet esnasında [§]içi¬ 
nizden iki âdil kişi veya başka iki kişi aranızda şahitlik etsin. Bu iki âyetin 
tefsiri konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Katâde şöyle demiştir: Bir 
adam, köyün birinde ölür ve geride miras bırakırsa vasiyet eder ve bu vasiye¬ 
tine iki kişiyi şahit tutar. Şayet onların yaptığı şahitlikten şüphe edilirse, ken¬ 
dilerine ikindi namazından sonra yemin verilir. Arap dilinde şöyle denilirdi: 
“Yeminlerin yapılması için sahipleri hapsedilmeye varıncaya kadar zorlanır 
(oLJ'yı Şayet muttali olunursa. Yani iki şahidin hiyânetinden, bazı şey¬ 
leri gizliyor, yalan söylüyorlar diye şüphe edilirse, bunun yanında onlardan 
daha dürüst iki kişi, söylediklerinde daha isabetli şahitlikte bulunursa onla¬ 
rın tanıklığı benimsenir ve önceki ikisinin şahitliği iptal edilir 591 . İçinizden iki 
âdil kişi, yani müslümanlardan, Veya sizden olmayan başka iki kişi. Yani o 


591 Taberî, Câmi'ul-beyân , VII, 110, 113, 121; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 225. 



MÂİDE SÛRESİ 


365 


beldede sadece Ehl-i Kitap varsa onlardan iki kişi şahitlik eder 592 . Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: İçinizden iki âdil kişi, yani sizin aşiretinizden, Veya sizden ol¬ 
mayan başka iki kişi, yani sizin aşiretinizden olmayan 593 . O şöyle demektedir: 
Vasiyette bulunmak isteyen müslümanın yapması gereken şey vasiyetini kendi 
kabilesinden birine teslim etmesidir. Kendi kabile mensupları da bu konuda 
onun için şahitlik eder, çünkü kişinin kendi kabilesinin mensupları, vasiyeti 
daha iyi korurlar, daha büyük bir dikkat ve itina gösterir ve şahitliği daha dü¬ 
rüstçe yaparlar. Yabancılar ise böyle değildirler. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Cenâb-ı Hak burada Ey iman edenler! ... 
aranızda şahitlik etsin buyurmak suretiyle bütün müminlere hitap etmiştir. 

Bu durumda Veya sizden olmayan başka iki kişi beyanı, sizin aşiretinizden 
olmayan anlamına nasıl gelebilir de aynı ifade “sizin dininizden olmayan” 
mânasına gelmez? 

Buna şu cevap verilir: Sübhânellâh! Bu, sınırları ne kadar da aşan bir söz! 
Tevhîd inancını benimseyen ve dinini ihlasla Allah’a bağlayan bir müminin 
şahitliğini, işlediği bir günahtan dolayı reddediyor, buna mukabil Allah’ın ço¬ 
cuğu ve ortağı olduğunu iddia eden yalancı bir kâfirin şahitliğini kabul ediyor! 

Bu, ihtimal dâhilinde bulunmayan bir iddiadır. Allah ayrıca şöyle buyurmak¬ 
tadır: Bu iki şahidi namazdan sonra alıkorsunuz. Halbuki kâfirler namaz 
için ezan okunduğunda alaya başlıyorlar, şu İlâhî beyanda zikredildiği gibi: [§] KSİ 
“Namaza çağırdığınız zaman onu alay ve eğlence konusu yaparlar” 594 . Bu âyet, 
onların söylediklerinin ihtimal dâhilinde bulunmadığını göstermektedir. 

Veya sizden olmayan başka iki kişi. Beyanı hakkında Saîd b. Cübeyr şöyle 
demiştir: Seyahat sırasında müslüman kimseye ölüm gelir de vasiyette buluna¬ 
cağı iki müslüman bulamazsa Ehl-i Kitap olanlara vasiyet eder. Onlar adamın 
mirasını getirdiklerinde kendilerinden şüphe edilirse, onun malının şundan 
şundan ibaret olduğuna yemin ederler, varisler de onu alırlar 595 . Bazı âlimler 
bu âyetin zahirine bakarak seyahat sırasında yapılan vasiyete Yahudi ve hıris- 
tiyanların şahitliğini caiz görürler. Mücâhid, Veya sizden olmayan başka iki 
kişi meâlindeki cümleye sizin dininizden olmayan anlamını vermiştir 596 . Âmir 
eş-Şa’bî şöyle demiştir: İki hıristiyan kendi yanlarında ölen bir müslüman için 


592 Bunu Katâde Saîd b. Müseyyeb’den rivayet etmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 103). 

593 Taberî, Câmi'u’l-beyân , VII, 106. 

594 el-Mâide, 5/58. 

595 Taberî, Câmi'u’l-beyân , VII, 110, 113. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 105, 118; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 223. 


596 



366 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şahitlik yapmışlardı, vasiyet ehli olan kişiler onlardan kuşkuya düştü ve ikisini 
alıp Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’ye götürdüler. O da namazından sonra onlara Allah 
adına yemin verdirdi: “Biz Allah adına şahitliği az bir para ile satın almadık 
ve şahitliği gizlemedik, şayet böyle yapsaydık günahkârlardan olurduk.” Sonra 
Ebû Mûsâ el-Eş‘arî şöyle demiş: Vallahi, Resûlullah’ın (s.a.) vefatından bu güne 
kadar böyle bir mesele hakkında hüküm verilmemiştir 597 . Şâbî, ölünün terikesi 
konusunda o iki hıristiyandan şüphe ettikleri için Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’nin onla¬ 
ra yemin verdiğini beyan etmektedir. Bu yemin bütün müslümanlar nazarında 
gerekli olan bir yemindir. Bazı kişilerin, onların şahitliği ancak yemin ettikleri 
durumunda sahih olur diye iddia edilmesine rağmen Ebû Mûsâ sözkonusu 
hıristiyan şahitlerine yaptıkları yeminin söyledikleri gibi olduğu hususunda 
yemin ettirmemiştir. 

Abdullah b. Mesûd (r.a.) şöyle demiştir: Müslümanlardan biri memleke¬ 
tinden çıkmış, yanında iki müslümanla birlikte bir köye gitmişti. Adam malını 
yanındaki iki müslümana vermiş ve onlara şöyle demişti: Bana, bu malı size 
KSEI verdiğime dair şahitlik edecek birini getirin. [§] Fakat o köyde müslüman bula¬ 
mamış. Yahudi ve hıristiyanlardan adamlar çağırıp sözkonusu kişi, kendilerini 
malını o ikisine verdiğine şahit tutmuştu. Sonra iki müslüman o adamın aile¬ 
sine gitmişler, malını onlara vermişler. Fakat mirasçılar şöyle demişler: Onun 
yanında bu getirdiklerinizden daha çok mal vardı; Ardından da kendilerine 
bundan başka mal vermediğine dair yemin etmelerini istediler. Bir müddet 
sonra Yahudi ve hıristiyanlardan bazı kişiler gelmiş, ölünün adamları durumu 
onlara sormuş, onlar da sözü edilen kişinin kendi köylerinde öldüğünü ve mal 
olarak da şunu şunu bıraktığını söylemiş. Bunun üzerine ölünün adamları, 
iki müslümanın açık günahkârlardan oldukları hakkında şüpheye düşüp İbn 
Mesûd’a (r.a.) gitmiş ve olan biteni ona anlatmıştır. İbn Mesûd (r.a.) şöyle de¬ 
miştir: Allah’ın kitabında bulunan bütün hüküm ve beyanlar bir hususu ispat 
etmek için gelmiştir, yalnız bu âyet müstesnâ, şimdi de onun yorumu gelmiştir. 
Sonra iki müslümana, Allah adına yemin etmelerini emretmiştir: Bunu yakı¬ 
nımız hatırına da olsa hiçbir bedel karşılığında satmayız ve Allah’ın buy¬ 
ruğu olan bu tanıklığı asla gizlemeyiz, aksi halde apaçık günahkârlardan 
olacağımızda kuşku yoktur. Ardından yahudilerle hıristiyanlara geride şu şu 
malı bırakmıştır diye Allah adına yemin etmelerini istemiştir. Onlar da Kesin¬ 
likle bizim şahitliğimiz onların şahitliğinden, yani şu iki müslümanın şahit¬ 
liğinden daha doğrudur ve biz hak tecavüzünde bulunmadık, aksi halde biz 


597 


Taberî, Câmi'u'l-beyân, VII, 105, 110; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, III, 224. 



MÂİDE SÛRESİ 


367 


de zâlimlerden oluruz demişler. Daha sonra ölünün adamlarına Yahudi ve 
hıristiyanların şahitliklerinin doğru olduğuna dair Allah adına yemin etmele¬ 
rini istemiş, onlar da yemin etmiştir. Nihayet İbn Mesûd (r.a.),yahudi ve hıris- 
tiyanların şahitlik ettikleri malı iki müslümandan almalarını emretmiştir. Bu 
olay, Hz. Osman’ın (r.a.) halifeliği zamanında olmuştur 598 . [§]İbn Mesûd’dan KF5I1 
gelen bu rivayet şayet sahih ise Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden riva¬ 
yet edilen şu hadîse aykırı düşmektedir: “Şayet iddia ettikleri şeyler insanlara 
verilecek olsaydı, bazıları başkalarının canlarını ve mallarını da isterdi, fakat 
davacıdan delil istenir, davalıya da yemin verdirilir” 599 . Ayrıca âyetin zahirine 
de uygun değildir. Bunun Abdullah b. Mesûd’dan (r.a.) sabit olduğunu zannet¬ 
miyoruz. 

İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Temîm ed-Dârî ve Adî b. 
Bedda adında iki kişi, ticaret amacıyla Mekke’ye gidip geliyorlardı. Benû 
Sehm kabilesinden bir adam ikamet ettiği yerden çıkmış ve müslüman biri¬ 
nin bulunmadığı bir yerde ölmüştü, ölürken de malını bu iki kişiye vasiyet 
etmişti. Onlar da malı götürüp ailesine vermiş, yalnız gümüş bir tabağı sak¬ 
lamışlardı. Resûlullah (s.a.) onlara, bir şey saklamadıklarına ve başka bir şey 
görmediklerine dair Allah adına yemin verdirmişti. Bir müddet sonra gümüş 
tabak Mekke’de görülmüş. Sorulduğunda, “onu Temîm ve Adî’den satın aldık” 
demişler. Bunun üzerine Benû Sehm kabilesinden iki kişi ortaya çıkıp, bu gü¬ 
müş tabağın ölen Sehmî’ye ait olduğuna Allah adına yemin etmişler, Kesinlik¬ 
le bizim şahitliğimiz onların şahitliğinden daha doğrudur ve gümüş tabağı 


598 İbn Ebû Hatim ve Ebu’ş-Şeyh rivayet ettiler: İbn Mesûd’a “içinizden iki âdil kişi” meâlindeki 
âyet soruldu. Şu cevabı verdi: Kitapta bir konuya işaret etmek için gelen bu âyetten başka 
bir şey yoktur. Şayet onu size haber vermeseydim, Cuma günü gusletmeyen kişiden daha 
câhil biri olurdum. Bu adam seyahate çıktı, yanında bir miktar da malı vardı, sonra kaderi 
onu seyahat sırasında yakaladı. Eğer o sırada Müslümanlardan iki kişi bulabilirse malını 
onlara teslim eder, ayrıca Müslümanlardan iki âdil kişiyi de onlara şahit tutar. Müslüman¬ 
lardan âdil iki kişi bulamazsa Ehl-i Kitap’tan iki kişiyi şahit tutar. Eğer o, malı aynen teslim 
ederse, vermesi gerekeni vermiş olur. Şayet inkâr ederse, namazın hemen peşinde, kendi¬ 
sinden başka ilâh olmayan Allah adına yemin etmesi istenir ve o da, bana bunları verdi 
ve ben o maldan hiçbir şeyi kaybetmedim diyerek yemin eder. Eğer bu yemini yaparsa 
aklanmış olur. Ondan sonra Ehl-i Kitap’tan iki kişi geldiklerinde onun aleyhine şahitlik 
ederler. Sonra insanlar, isimlerini verdikleri şeyin, vârislerin yeminleri ve kendi şahitlik¬ 
leriyle birlikte hükmedildiğini iddia ederler. Sonra onun hakkını alırlar. İşte Cenâb-ı Hak 
“içinizden iki âdil kişi veya sizden olmayan başka iki kişi” meâlindeki âyette bunu söylüyor 
(Süyûtî, ed-Dürrul-merısûr , III, 223; ayrıca bk. Arapça metnin dipnotu). 

599 Beyhakî, es-Sünenu'l-kübrâ, X, 252. Hadis “Davacıdan delil istenir” cümlesi hariç 
Sahîhayn’da da rivayet edilmiştir (bk. Buhârî, “Tefsir”, 3/3; Müslim, “Akdıye”, 1). 




368 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


almışlar. İşte bu âyet onlar hakkında gelmiştir 600 . Bu hadiste yeminin davalıya 
yaptırıldığı görülmektedir; nitekim varisler, ölünün terekesinden bazı şeyleri 
vermediklerini iddia etmişlerdi. Hadisten anlaşılan bir husus da şudur: Temim 
ve arkadaşı tabağı ölen kişiden satın aldıklarını iddia etmiş ve bir nevi davacı 
olmuşlar, bunun üzerine de vârisler Temîm’in ve arkadaşının iddiasına karşı 
yemin etmişlerdi. Bunlar iki hüküm olup İslâmiyet’teki diğer hükümlere ve ka¬ 
nunlara da uygundur. Şayet mesele burada belirtildiği gibi ise, o takdirde âyette 
BU nesih sözkonusu değildir, [§]ayrıca onda zâhirî hükümlere ters düşen bir hu¬ 
sus da yoktur. Bize göre şahitlik ettikleri sırada kâfir iki şahidin yemin etmesi 
caiz değildir, çünkü âyetin zâhiri, bizden veya bizden olmayanlardan âdil iki 
kişinin yemin etmesini emretmektedir. Müslüman şahitlerin hazır bulunduk¬ 
ları bir vasiyete yemin etmeleri caiz olmayınca, ancak onların bir şeyi gizle¬ 
diklerine -zaten kâfirlerin âdeti de böyledir- yemin ederler. Âyet-i kerîmenin 
Temîm ve arkadaşı hakkında geldiği kabul edilirse -ki onlar hıristiyandı- bu 
onların birbirlerine şahitlik etmelerinin caiz olduğunu gösterir, çünkü Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: İçinizden iki âdil kişi veya sizden olmayan başka iki 
kişi. En doğrusunu Allah bilir ya, bu yoruma göre âyetin anlamı, yukarıdaki 
olayda geçtiği gibi ölünün malını zimmîlere teslim etmesidir. O iki kişi, bize 
sadece şunu ve şunu verdi demişler, vârisler ise daha fazla mal teslim ettiğini 
iddia etmişlerdi. Hz. Peygamber de davalıya, kendileriyle ilgili olan konuda ye¬ 
min verdirmişti. Bu yoruma göre Bu iki şahidi alıkorsunuz meâlindeki ifade, 
davalı olan iki kişiye işaret etmektedir. 

Şayet bu ikisinin günah işledikleri (yeminlerinin gerçeği yansıtmadı¬ 
ğı) ortaya çıkarsa -en doğrusunu Allah bilir ya-, Cenâb-ı Hak burada o iki 
kişinin aleyhine bizden veya onlardan iki kişinin terekeden bir şeyleri inkâr 
etmeleri bağlamında şahitlik etmesini istemektedir. Bu, varisler için gerçeği 
ortaya çıkarma yoludur. Davalı biz onu ölüden satın almıştık, dediklerinde, 
vârislerin yemin etmeleri gerekir. En doğrusunu Allah bilir ya. Bunların hak¬ 
larını gasbettiği kimselerden iki kişi onların yerini alır, meâlindeki İlâhî be¬ 
yanın anlamı budur. Çünkü bu durumda ölünün vârisleri davalı konumuna 
düşmüşlerdir, bu halde onlar, kendileri dava edildiklerinden yemin etmek için 
öncekilerin yerine geçmiş olurlar. En doğrusunu Allah bilir ya, bu, âyetlerin en 
doğru ve en münasip tefsiridir. [§] Sizden olmayan meâlindeki İlâhî buyruğun 
tefsirinde -her ne kadar bazı kaynaklarda belirtilmemişse de- İbn Abbâs’tan 
rivayet edilen tefsirin anlamı da inşallah budur. En doğrusunu Allah bilir 

600 Buhârî, “Vesâyâ”, 35; Ebû Dâvud, “Akdıye”, 19; Tirmizî, “Tefsîru’l-Kur an”, 5; Taberî, 

Câmi'u’l-beyân, VII, 113; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, III, 221. 



MÂİDE SÛRESİ 


369 


ya, onun anlamı “bizim dinimizden olmayan” şeklindedir. Çünkü cümlede 
daha önce bütün müminleri belirtmişti. Âlimlerimiz, ne zaruret halinde ne 
de başka bir durumda vasiyet konusunda kâfirlerin müslüman için şahitlik 
yapmasını caiz görmez, çünkü onlar kendi aralarında farklı görüşte olmakla 
birlikte, kâfirlerin ne zaruret halinde ne de başka bir durumda vasiyet dışında 
kâfirlerin müslümana şahitlik yapmalarını câiz görmezler. Vasiyet konusunda 
Müslümanlara şahitlik etmeleri de bunun gibidir. 

Birinize ölüm gelip çatınca vasiyet esnasında, içinizden âdil iki kişi şa¬ 
hitlik etsin meâlindeki âyet-i kerîme, vasiyet meselesinde ve diğer konularda, 
sefer hâlinde ve sefer dışında içimizden iki âdil kişinin şahitliğini caiz olduğu 
şeklindeki açıklamaya imkân vermektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: “İçinizden adaletli iki kişiyi şahit tutun!” 60 ' Başka bir âyette de şöyle 
buyurmaktadır: “Erkeklerinizden iki kişiyi de şâhit tutun!” 602 Bu, seyahatte ve 
seyahat dışında, borçlar konusunda ve başka konularda geçerli bir kuraldır. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Sonra Allah Teâlâ farklı bir du¬ 
rum için şöyle buyurmuştur: Veya şayet seyahatte iken başınıza ölüm mu¬ 
sibeti gelmişse sizden olmayan başka iki kişi aranızda şahitlik etsin, bu iki 
şahidi namazdan sonra alıkorsunuz. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Eğer (vasiyeti uygularken) içinize bir şüp¬ 
he düşerse, bu iki şahidi namazdan sonra alıkorsunuz Allah’ın adına yemin 
ederler. Bu beyanın anlamı nedir? 

Buna şu cevap verilir: Bunun, yeminin vebâlini ağırlaştırmak anlamına 
gelmesi muhtemeldir. Hâkim, taraflardan birinden daha çok şüphe ettiğinde 
ona yeminin vebâlini daha da ağırlaştıracak bir uygulama yapabilir. Bu da 
onun yeminine kalabalık bir cemaati hazır bulundurmasıdır. Cenâb-ı Hakk’ın 
namazdan sonra buyurması işi ağırlaştırmak için değil, celse vaktinin sabah 
veya ikindi namazından sonra olduğu içindir. İbn Abbâs’ın rivayet ettiği gibi 
âyet iki hıristiyan kabilesi hakkında gelmişse, bu durumda Allah Teâlâ’nın, on¬ 
lara yemini ağırlaştırmayı emretmiş olması mümkündür. Burada işaret edilen 
Temim ve onunla ilişkili diğer kabiledir. Onlar güneşin batması veya biraz önce 
ve sonrası ile onun doğmasına büyük saygı gösteriyorlardı, çünkü bu zaman 
dilimleri onların ibadet vakitleridir. En doğrusunu Allah bilir. 


601 et-Talâk, 65/2. 

602 el-Bakara, 2/282. 



370 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Şayet bu ikisinin günah işledikleri (yeminlerinin gerçeği yansıtma¬ 
dığı) ortaya çıkarsa. Bazıları şöyle demiştir: Onların vasiyet malını gizleyerek 
ve yalan söyleyerek hainlik yaptıkları anlaşılırsa, bunun yanında onların şa¬ 
hitliklerinin aksine şahitlik yapacak iki şahit gelir veya getirilirse, bu sonun¬ 
cuların şahitliği benimsenir ve öncekilerin şahitliği iptal edilir. İbn Kuteybe 
şöyle demiş: “Fe in usira” ju), ortaya çıkarsa demektir 603 . Ebû Avsece de 
bu kelimeye bilirse, veya muttali olursa anlamını vermiştir. “Asertu alâ fulânin 
ve alâ mâ yefalu fulânun” (o 1 *! denildiğinde, onu bildim 

ve ona muttali oldum anlamına gelir. Kehf sûresinde geçen “Böylece (kıssayı 
anlatarak) insanları onlardan haberdar ettik” 60 '* meâlindeki âyette de, insanla¬ 
ra onları muttali kıldık ve onların yerlerini bildirdik anlamına gelir. “Asertu 
fulânen alâ sirri fulânin” (o 1 ^ d/^-i) denilince de falancının sırrını 

falana bildirdim anlamı ortaya çıkar. 


V) ö\ lyUÇ l/ç ol Jl\ iuî 

^ V İlj l^iillj İl l/Slj 3JÇ 0U)l 



108. “İşte bu, şahitliği gereğince yapmalarını sağlayacak veya yemin et¬ 
melerinden sonra yeminlerin reddedilmesinden korkmalarını önleyecek en 
uygun usuldür. Allah’a âsi olmaktan sakının ve iyi dinleyin. Allah yoldan 
çıkmış topluluğu doğruya eriştirmez.” 


Şayet, “İşte bu, şahitliği gereğince yapmalarım sağlayacak meâlindeki 
âyetin mânası nedir?” diye bir soru sorulursa buna şu cevap verilir: 


Burada şu husus anlatılmaktadır ki güvenilen birinin hain olduğu iddia 
edildiğinde, kendisi de “ben elimden geleni yaptım” dediği takdirde, yemin 
etmedikçe onun sözü tasdik edilmez. Böylesi yemin etmeden sözünün kabul 
edilmeyeceğini bilince doğru söylemeye daha çok özen gösterir, zira yalan yere 
yemin etmekten korkar, yahut da yemindeki günahtan ve hainliğinin ortaya 
çıkmasından endişe eder. 


603 


604 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 148. 
el-Kehf, 18/21. 



MÂİDE SÛRESİ 


371 


Sonra Cenâb-ı Hak tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin son kısmında 
müminlere öğüt vermek ve böyle yapmaktan onları sakındırmak bağlamın¬ 
da şöyle buyurur: Allah’a âsi olmaktan sakının ve iyi dinleyin. Yani Allah’ın 
öğütlerini iyi dinleyin. Allah yoldan çıkmış topluluğu doğruya eriştirmez, 
onlar yoldan çıkmakta devam ettikleri müddetçe. Yahut Yüce Allah, tavırların¬ 
dan asla dönmeyeceklerini bildiği kimseler için bunu söylemiştir. 











[§] i 09. “Allah’ın peygamberleri toplayıp da onlara ‘Size ne cevap ve¬ 
rildi?’ diye soracağı gün onlar ‘Bizim bir bilgimiz yok. Bütün gizlileri tam 
olarak bilen yalnız sensin’ diyecekler.” 


Müfessirler şöyle demiştir: Onlar bu sözü o günün dehşet ve şiddetinden 
korktukları için söyleyecekler. Korkudan kalpleri yerinden fırlayacak, akılları 
gaflete düşüp şöyle diyecekler: Bizim bir bilgimiz yok. Bütün gizlileri tam 
olarak bilen yalnız sensin. Onların bu cevabı müfessirlerin söylediği gibi kor¬ 
kularından olsaydı cevap veremez durumda bulunurlardı. Halbuki şöyle ce¬ 
vap vereceklerdir: Bizim bir bilgimiz yok. Bütün gizlileri tam olarak bilen 
yalnız sensin. Bu, âyetin anlamının müfessirlerin söyledikleri gibi olmadığını 
gösterir. Bizim kanaatimize göre bu İlâhî beyanın iki yorumu vardır: -Fakat 
şüphe yok ki en doğrusunu Allah bilir- Bunların birincisi, Cenâb-ı Hak onlara, 
kavimlerinin verdikleri cevabın kalplerindeki hakikatini sormaktadır. Onlar 
da sen, kalplerindekini ve gaybtakini bilmeye bizi muttali kılmadın, bütün 
bunlara vâkıf olan sadece sensin diyecekler. 

İkincisi, peygamberlerin muhatapları kendiliklerinden bir takım âdetler 
ve bid’atler uydurmuşlar ve bunları peygamberlere nispet etmişlerdir. Nite¬ 
kim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “İnsanlara sen mi, Allah’ın dışında beni 
ve annemi iki tanrı kabul edin, dedin? O şu cevabı verir: Hâşâ! Seni tenzih 
ederim. Hakkım olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz. Hem ben söylesey- 
dim şüphesiz sen onu bilirdin. Sen benim içimdekini bilirsin, ama ben senin 
zâtında mevcut olan bilgileri bilemem. Gizlileri tam olarak bilen yalnız sensin. 
Ben onlara ancak senin bana emrettiklerini söyledim” 605 . Burada Hz. îsâ’nın 
muhatapları, sanki kendilerini buna çağıranın îsâ aleyhisselâm olduğunu söy- 


605 


el-Mâide, 5/116-117. 



372 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lemişlerdir. Bu sefer Yüce Allah, peygamberlere soracak: Size ne cevap verildi? 
Peygamberler şöyle diyecekler: Onların yaptıkları şeylerden bizim aleyhimize 
hangi iddiayı ileri sürdüklerini bilmiyoruz. Bütün gizlileri tam olarak bilen 
yalnız sensin. Yani bizim, onlara, iddia ettikleri şeyleri söylemediğimizi ve 
kendilerini ona çağırmadığımızı sen bilirsin. İşte âyetin tefsiri bu iki şekilde 
yapılabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Peygamberlere sorulan bu sorunun bir benzerini Cenâb-ı Hak, başka bir 
âyette şöyle ifade buyurmaktadır: “Elbette kendilerine peygamber gönderilen 
kimseleri de, gönderilen peygamberleri de mutlaka sorgulayacağız” 606 . Peygam¬ 
berlere İlâhî risâleti kavimlerine tebliğ edip etmediklerini soracak, kavimlerine 
de -mukabil delilleri olmamakla birlikte- peygamberlere ne cevap verdiklerine 
yönelik sorular yöneltecektir. 




Jij ’jSi\ *5 

hj îj5 ÎI5Uİİ5 4>ls£Îl ililip 1\j 

^İL l^iOjSS l*-i İİİ3 jL Jl jÂJI ^ 

İJS J'yd\ hM Aj 

^jüi jul oiı^jç iı ali. Jayiı ^ dil? 


Kf^l [§] 110. “İşte o zaman Allah şöyle diyecek: “Ey Meryem oğlu îsâ! Sana 
ve annene lütfettiğim nimetleri hatırla! Seni Rûhulkudüs’le (Cebrâîl) destek¬ 
lemiştim de hem beşikte iken hem de yetişkin halinde insanlarla konuşuyor¬ 
dun. Sana yazmayı, hikmeti, Tevrat ve İncil’i öğretmiştim. Benim iznimle 
çamurdan kuş biçiminde bir şey yapıp ona üflüyordun ve benim iznimle der¬ 
hal kuş oluyordu. Benim iznimle körü ve cüzzamlıyı iyileştiriyordun. Yine 
benim iznimle ölüleri diriltiyordun. Onlara açık kanıtlar getirdiğin zaman 


606 el-A‘râf, 7/6. 



MÂİDE SÛRESİ 


373 


buna karşı içlerinden inkâr edenler ‘Bu düpedüz bir büyü!’ dediklerinde 
İsrâiloğulları’mn sana zarar vermelerini önlemiştim.” 

İşte o zaman Allah şöyle diyecek: “Ey Meryem oğlu îsâ! Sana ve annene 
lütfettiğim nimetleri hatırla! Ona verildiği nimetler âyetin devamında zik¬ 
rettikleridir: Seni Rûhulkudüs’le (Cebrâîl) desteklemiştim de hem beşikte 
iken hem de yetişkin halinde insanlarla konuşuyordun. Başka bir yerde de 
şunları zikretmektedir: “Ben Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni 
peygamber yaptı. Nerede olursam olayım O beni kutlu ve bereketli kıldı” 607 . 
Çocukluğunda Allah’ın birliğine ve Rablığına şahitlik etti ve kulluğu sadece 
O’na has kıldı. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın ona verdiği nimetlerin en büyüğü ve lütfu- 
nun en üstün olanından idi. Âyetin devamında şunları da zikretmektedir: Sana 
yazmayı, hikmeti, Tevrat ve İncil’i öğretmiştim. Benim iznimle çamurdan 
kuş biçiminde bir şey yapıyordun; âyetin devamında ölüleri diriltmesi, körü 
ve cüzzamlıyı iyileştirmesi ve gelen bu mûcizelere karşı İsrâiloğulları’ndan ge¬ 
lebilecek tecavüzlerinden onu koruması; şu âyette ifade edildiği gibi: “Allah 
seni insanlardan koruyacaktır” 608 . Bu ona verilen nimetlerin en büyüğüdür. 
Bir de bazı rivayetlerde -eğer sahihse- zikredilen şeyler vardır: îsâ okul çağına 
geldiğinde öğretmen kendisine; “bismi” (^ü) der, îsâ: “bismillâh” (aıi ^v.) der; 
yine öğretmen: bismillâh deyince, îsâ; “er-rahmân” ^Ji) der; öğretmen: er- 
rahmân, deyince îsâ: “er-rahîm” Ç-^Ji) der. Bunun üzerine öğretmen şöyle 
der: Benden daha bilgili olana nasıl öğretmenlik yapayım? Söylenmesi uzun 
sürecek bunun gibi pek çok örnek vardır. 

Cenâb-ı Hak îsâ aleyhisselâmın annesine verdiği nimetleri de şu âyetlerde 
zikretmektedir: “Bunun üzerine rabbi ona hüsnü kabul gösterdi [§]ve onu 
güzel bir şekilde yetiştirdi. Zekeriyyâ’yı da onun bakımı ile görevlendirdi. 
Zekeriyyâ onun bulunduğu yere, mâbeddeki odaya her girdiğinde yanında 
(yeni) bir rızık bulurdu” 609 . Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Melekler 
şöyle demişti: Ey Meryem! Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve seni bütün 
dünyadaki kadınlara üstün eyledi” 610 . O, Âdem’in kızlarının tâbi tutulduğu bü¬ 
tün sıkıntılardan onu temizledi. Bu, nimetlerin en büyüklerinden ve lütufların 
en üstün olanlarındandı. 


60 ' Meryem, 19/30-31 

608 el-Mâide, 5/67. 

609 Âl-i îmrân, 3/37. 
Âl-i îmrân, 3/42. 


610 





374 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra Cenâb-ı Hak, Hz. îsâ’ya, (s.a.) kendisine ve annesine verdiği nimet¬ 
lerden dolayı şükretmesini emrederek şöyle buyurmaktadır: Sana ve annene 
lütfettiğim nimetleri hatırla! Nimetleri hatırlamada onlara şükretme anlamı 
da vardır. Bir insanın kendisine verilen nimetlere şükretmesi gerektiği gibi, 
annesine verilen nimetler için de şükretmesi icabettiği bilinsin diye, annesine 
verilen nimetler için de şükretmesini emretmiştir. 

[Rûhulkudüs] 

Seni Rûhulkudüs’le (Cebrâîl) desteklemiştim. Bu İlâhî beyanın yorumu 
konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle demiş: Küçüklüğünde ona ve¬ 
rilen mübarek ruhu ile desteklemiştim. Bu sayede insanları Allah’ın birliğini 
benimsemeye ve O’na kullukta bulunmaya davet ediyordu. Şöyle de denilmiş¬ 
tir: Rûhulkudüs, Hz. îsa nın, sayesinde ölüleri dirilttiği, körü ve cüzzamlıyı iyi¬ 
leştirdiği mübarek duadır. Tefsirciler de şöyle demiştir: Rûh Cebrâîl’dir, Kudüs 
de Allah’tır, şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Onu Rûhulemin indirmiştir” 611 , 
yani Cebrâîl indirmiştir. 

[Kitap ve Hikmet] 

Sana yazmayı ve hikmeti öğretmiştim. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu¬ 
radaki kitab ve hikmet kelimeleri aynı şeyi ifade eder; kitab hikmettir, hikmet 
de kitaptır, çünkü Allah’ın bütün kitapları hikmetten ibarettir. Bazıları şöyle 
demiştir: Kitap, ilimden yazılan şey, hikmet de öğrenim görmediği halde in¬ 
sana verilen doğru bilgidir. Bazıları da şöyle bir yorum yapmıştır: Kitap ezber¬ 
lenen şeydir, hikmet ise anlayıştır. Bu da aynı şeyi ifade eder. 

Benim iznimle çamurdan kuş biçiminde bir şey yapıyordun. Buradaki 
Çamurdan kuş yapıyordun meâlindeki beyan, çamurdan kuş gibi bir heykel 
şekillendirip ortaya koyuyordun anlamına gelir. Hz. îsâ planlayıp şekillendiri¬ 
yordu, Yaratmak ise gerçekte Allah’tandı, çünkü yaratma mahlukata değil sa- 
BH dece Allah’a mahsustur. Şu kadar var ki Cenâb-ı Hak, bunu Hz. îsâ’nın [§]doğ¬ 
ruluğuna ve peygamberliğine işaret etsin diye onun elinde gerçekleştirmişti. 
Zaten bütün peygamberlerin gösterdikleri mûcizeler gerçekte onlar tarafından 
meydana getirilmiş değildir. Aksine onları yapan, gerçek anlamda o mûcizeleri 
var eden Allah’tı; ne var ki, doğru söylediklerine ve peygamber olduklarına 
işaret etsinler diye onları elçilerinin ellerinde yaratmıştır. Yoksa peygamber¬ 
lerin, mûcizeleri ve delilleri kendiliklerinden meydana getirmeleri sözkonusu 
değildir. 


611 


eş-Şuarâ, 26/193. 



MÂİDE SÛRESİ 


375 


Cenâb-ı Hak âyet-i kerîmede (l^Uu) yani yaratıyordun fiilini kullanmıştır, 
çünkü Araplar bir şeyi planlayıp şekillendirme fiili için aynı kelimeyi kullanır¬ 
lardı; buradaki hitap da aynı anlamdadır. Bu konuyu daha önce anlatmıştık 612 . 

Körü iyileştiriyordun. Şöyle denilmiştir: “Ekmeh” (*X5^ı) kelimesi ana¬ 
dan doğma kör anlamına gelir. “Âmâ” (^^Ü-yı) ise gözleri görüyorken sonradan 
kör olan kişi için kullanılır. Şöyle de denilmiştir: Ekmeh göz bebeği olmayan 
kişidir; bu da az önce belirttiğimiz şeydir. En doğrusunu Allah bilir. 


IjSü JArö ^ ı,L.i 01 Jı 





111. “Havarilere ‘Bana ve peygamberime iman edin’ diye ilham ettiğim¬ 
de onlar ‘İman ettik, şahit ol ki bizler yürekten teslimiyet içindeyiz’ demiş¬ 
lerdi.’’ 


[Havari] 

Havârîlere ilham ettiğimde. Havariler kelimesi hakkında şöyle denilmiş¬ 
tir: Onlar, Hz. îsâ’nın (s.a.) yanında bulunan seçkin bağlılarıdır. Resûlullah’ın 
(s.a.) ashabı da onun havarileriydi. Bu konudaki farklı görüşleri Âl-i İmrân 
sûresinde belirtmiştik 613 . 

Havârîlere ilham (vahy) ettim, burada yer alan vahiy kelimesi iki anlama 
gelir. Birincisi, Cenâb-ı Hak, elçisi olan Hz. îsâ’ya (s.a.) vahyetmiş ve bu onlara 
da nispet edilmiştir, çünkü îsâ’ya yapılan vahiy onlara da yapılmış sayılır. Nite¬ 
kim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Deyin ki bize indirilene de size indirilene 
de inandık” 614 . Hz. Peygambere (s.a.) indirilen bize indirilmiş gibidir. Buna 
göre de Hz. îsâ’ya (s.a.) vahyedilmesi havârîlere vahyedilmiş gibi olur. 

[§]İkincisi, Allah Teâlâ onlara ilham konumunda vahyetmiştir, şu İlâhî 
beyanlarda olduğu gibi: “Rabbin bal arısına şöyle ilham etti” 615 ; “Mûsâ’nın an¬ 
nesine vahyettik” 616 . Buna benzer âyetlerde geçen vahiy kavramı, peygamberle- 


612 bk. Âl-i îmrân, 3/49. 

613 bk. Âl-i îmrân, 3/51. 

614 “İçlerinden haksızlığa sapanlar dışında Ehl-i Kitap’la mücadelenizi sadece en güzel yolla 
sürdürün ve deyin ki: Bize indirilene de size indirilene de inandık. Bizim tanrımız da sizin 
tanrınız da birdir. Biz O’na teslim olmuşuzdur (el-Ankebût, 29/46). 
en-Nahl, 16/68. 
el-Kasas, 28/7. 


616 



376 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


re yönelik gönderilen vahiy değil, insanın içine bırakılan ilham anlamına gelir. 
Kalbe yönelik bu duyguda herhangi bir gayret ve elde ediş faaliyeti sözkonusu 
değildir; O, insana kalbinde (ve aklında) aniden meydana gelen bir hatırla¬ 
madır. Bu tür bir hatırlatma ve doğuş ise Allah’tan da, şeytandan da gelebilir. 
Allah’tan gelen ilham hayırlı olur, onun hayırlı olduğu sonunda anlaşılır. 

İman ettik, şahit ol ki bizler yürekten teslimiyet içindeyiz, demişler¬ 
di. Bu âyetin iki şekilde yorumlanması muhtemeldir. Biri, havariler Hz. îsâ’ya 
(s.a.) şöyle demişlerdi: Rabbin katında bizim için şahit ol ki bizler yürekten 
teslimiyet içindeyiz. Diğeri de onlar Rablerinin kendilerini şahitlerden yaz¬ 
masını istemişlerdi, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “İman ettik, bizi hakka şahit¬ 
lik edenlerle yaz” 617 . 


0 jUIS" 0] İıiyiı jü * lÜJı ^ f âıtJ ÜlU 

112. “Havariler Ey Meryem oğlu îsâ! Rabbin bize gökten bir sofra indi¬ 
rebilir miV diye sormuşlardı. O şöyle cevap verdi: Eğer iman etmiş kimseler 
iseniz Allah'a saygılı olun.” 

[Gök Sofrası] 


^ > 


Havârîler‘Ey Meryem oğlu îsâ! Rabbin bize gökten bir sofra indirebilir 
mi?’ diye sormuşlardı. Bu âyetin yorumlanmasında farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Şöyle denilmiştir: Havârîlerin dışındaki bazı insanlar havârîlerden 
şunu talep etmişlerdi: îsâ aleyhisselâma gidip söylesinler, o da Rabbinden ken¬ 
dilerine bir gök sofrası indirmesini talep etsin. Havârîlerin, Hz. îsâ’nın (s.a.) 
has adamları olduklarını daha önce söylemiştik. Bu, aynen bir krala ihtiyacını 
arz etmek isteyen kişinin önce onu kralın has adamlarına arzeder, onlar da bu 
talebi krala sunar. Benzer şekilde insanlar da taleplerini bu niyetle havârîlere 
arz etmişler; tâ ki onlar bunu Allah’ın elçisi îsâ aleyhisselâma arzetsin, o da 
Rabbinden istesin. Başkaları da şöyle demiştir: Bu hususu onların kavmi iste¬ 
di memiş, bizzat havârîler Hz. îsâ’dan (s.a.) Rabbine dua etmesini [§] ve kendileri¬ 
ne bir gök sofrası indirmesini istemişlerdi. Ancak havârîlerin böyle bir istekte 
bulunması farklı şekilde yorumlanabilir. [Birincisi], onlar bir mûcize görmek 
istedikleri için bunu talep etmişlerdi, çünkü daha önce mûcize görmemişlerdi. 


617 


el-Mâide, 5/83. 



MÂİDE SÛRESİ 


377 


Her ne kadar önceden itibaren kendisine iman edip onu tasdik etmişlerse de, 
imanlarının artması ve mutmain olmaları için mûcize görmeyi arzu ediyorlar¬ 
dı. Bu, İbrahim aleyhisselâmın şu niyazına benzemişti: “Rabbim! Ölüleri nasıl 
diriltiyorsun, bana göster! deyince, Rabbi ‘Yoksa inanmıyor musun?’ demişti. 
O ‘Hayır inanıyorum, fakat kalbim tam kanaat getirsin diye’ cevabını verdi” 618 . 
Çünkü nefsinin ona vesvese verip çeşitli düşünceleri aklına sokmuş olması ih¬ 
timal dâhilindeydi. O da imanının artması ve kalbinin tam kanaat getirmesi 
için gözleriyle onu görmek istiyordu. İşte burada da havârîlere nefisleri vesve¬ 
se veriyor ve mûcizeleri bizzat görmek fikrini akıllarına sokuyordu. Onlar da 
imanlarının artması, kalplerinin tam kanaat getirmesi ve sağlam bir şekilde 
tasdik etmeleri için onun kendilerine gösterilmesini istiyorlardı. En doğrusunu 
Allah bilir. 

İkincisi, Hz. îsâ (s.a.) onlara, Allah katında büyük değer ve makama sahip 
olduklarını haber vermiş olabilir; onlar da Allah katındaki değerleri ve ko¬ 
numlarını anlamak istemişlerdir. 

Üçüncüsü, havariler bunu, Hz. îsanın Allah katındaki yerini ve konumu¬ 
nu anlamak için istemiş olabilirler; acaba Rabbine dua ettiğinde Rabbi onun 
duasını kabul eder mi? En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet sözkonusu talep havârîlerden değil de diğer insanlardan gelmişse, 
bu onların duydukları bir ihtiyaçtan dolayıdır, zira böyle bir şey ancak doğru 
bir haberle (haber-i sâdık) bilinmiş olabilir. Onlar, sadık bir haberden başka 
bir yolla bilinme imkânı olmayan bir konuya yönelik ihtiyaçtan dolayı ondan 
bunu istemiş olabilirler. 

[§] Rabbin güç yetirebilir mi? Buradaki “yestetîu” (»>-_,) fiilinin baş ta- 
rafı tâ harfi (o) ile de, yâ (^1 harfi ile de okunmuştur 619 . Tâ (cj) harfi ile “testetîu” 
okuyan, cümlede gizli bir kelimenin bulunduğunu düşünerek âyeti yo¬ 
rumlar. Onlar sanki şöyle derler: Rabbinden bize gökten bir sofra indirme¬ 
sini isteyebilir misin? Yâ harfi ile okuyanlara göre ise Rabbin indirebilir mi? 
demek Bize gökten bir sofra indirmesi için dua edecek olsan, Rabbin duanı 
kabul eder mi? anlamında olur. Ferrâ şöyle demiş: Bu gibi sorular bazan so¬ 
ran kişinin sorduğu şeyi bildiği halde sorabilir. Çünkü konuşmada şöyle sözler 
söylenebilir: Falanca bizim ihtiyacımızı karşılayabilir, işimizi görebilir mi; hal¬ 
buki kendisi, onun bunu yapabileceğini bilmektedir. Şu halde bunun anlamı 

618 el-Bakara, 2/260. 

619 Yedi kırâat imamından Kisâî, “hel testetîu Rabbeke” (d ? } J») diye okumuş, diğer 

imamlar ise Hafs gibi okumuştur (bk. îbn Mücâhid, Kitâbu's-seba, 249). 



378 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“yapar mı yapmaz mı?” şeklindedir. Bu kullanım, Arap dilinde mümkündür. 
Görmez misin ki sözkonusu âyeti tâ harfi ile “testetîu” diye okuyanlar 

-ki onlar İbn Abbâs ve Hz. Âişedir- Rabbine sorabilir misin? diye okumuşlar¬ 
dır. Halbuki onlar îsâ aleyhisselâmın rabbine sorabileceğini biliyorlardı, fakat 
bu sözü zikrettiğimiz sebepten ötürü söylemişlerdi 620 . Bu tür bir kullanım dilde 
caizdir. İstitaat (yani yapabilme) kavramıyla “irade’nin kastedilmiş olması da 
mümkündür. Kişi pekâlâ diğerine “Ben falancaya bakamıyorum” diyebilir, hal¬ 
buki ona bakmaya gücü yetmektedir. O, bununla “ona bakmak istemiyorum” 
demek ister. İşte Rabbin yapabilir mi? cümlesi de bunun gibidir; yani Rabbin 
sana bunu sormana izin verir mi? En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer iman etmiş kimseler iseniz Allah’a saygılı olun. Yani Allah’a say¬ 
gılı olun, O’nun izin vermediği şeyleri sormayın, Eğer iman etmiş kimseler 
iseniz. 


ü£İü âi öı üljii ^ öı ly ı^ıu 

[§] 113. “Onlar ‘İstiyoruz ki ondan yiyelim, kalplerimiz güvenle dolsun, 
bize doğru söylediğini bilelim ve buna tanık olalım’ dediler.” 


> } 


Onlar ‘İstiyoruz ki ondan yiyelim, kalplerimiz güvenle dolsun’ dediler. 

Bu İlâhî beyan şunu göstermektedir: Havârîlerin iç âlemi mûcizeleri görme 
konusunda kendilerine baskı yapıyordu; her ne kadar îsâ aleyhisselâmın be¬ 
yanlarını ve Allah’tan verdiği haberleri tasdik ediyorlardıysa da. Tıpkı İbrahim 
aleyhisselâm hakkında söylediğimiz gibi. En doğrusunu Allah bilir. 


Bize doğru söylediğini bilelim, dediler. Bu âyetin hem tilavetinde, hem 
de tefsirinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları bu kelimeyi “na‘lemü” (jiio) diye merfû 
olarak okudular, yani “biz biliyoruz” şeklinde onu müstakil bir cümle kabul 
ettiler. Buna göre âyetin mânası şöyledir: Onlar, bize doğru söylediğini biliyor 
olmakla birlikte, İstiyoruz ki ondan yiyelim, kalplerimiz güvenle dolsun, 
dediler. Bazıları da, açık ve yaygın kıraâte uyarak “ve na'leme” diye oku¬ 
muştur, yani “bize doğru söylediğini de bilelim”. İkinci olarak bir şeyi haber 


620 İbn Abbâs’ın (s.a.) kırâatini Ebû Ubeyd, Abd b. Humeyd, İbnu’l-Münzir ve Ebu’ş-Şeyh 
rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 231). Hz. Âişe’nin (r.a.) kıraati için bk. 
Taberî, Câmi'u’l-beyân, VII, 129; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, III, 231. Bunun yedi kırâat 
imamından Kisâi’nin kırâati olduğu daha önce nakledilmişti. 



MÂİDE SÛRESİ 


379 


olması açısından bilmek çoğu kere vesvese ve şüpheye yol açar. Bu bakımdan 
onlar şüphe ve vesveseyi defetmek için bizzat görecekleri açık bir mûcize iste¬ 
mişlerdi. 

Buna tanık olalım, dediler. Yani inkâr edenlere karşı o sofranın indiğine 
tanık olalım. 


’JJ. câlj dUj \j ili. t\j İJVi: ÜJj'y IjLp ÜJ 'oh 

& 'Jt jü pli tf-li J}, İl JÜ (Jj) 



774. “Meryem oğlu îsâ şöyle yalvardı: Allahım! Ey Rabbimiz! Bize gök¬ 
ten öyle bir sofra indir ki, ilk gelenimizden son gelenimize kadar bizler için 
bir bayram ziyafeti ve senden bir işaret olsun. Bizi rızıklandır, sen rızık ve¬ 
renlerin en hayırlısısın.” 


115. “Allah da şöyle buyurdu: Onu size mutlaka indireceğim; fakat bun¬ 
dan sonra içinizden kim inkâr ederse, varlıklar âleminde hiç kimseye etme¬ 
diğim azabı ona edeceğim.” 

Meryem oğlu Isâ şöyle yalvardı: Allahım! Ey rabbimiz! Bize gökten 
öyle bir sofra indir ki, ilk gelenimizden son gelenimize kadar bizler için bir 
bayram ziyafeti olsun. Yani daimî bir yiyecek olsun. Bazıları Bizler için bir 
bayram olsun, mealindeki ifade toplanma günü olsun diye anlam vermiştir. 
Bayram gününe, o vakitte bütün halk toplandığı için bayram günü denilmiştir. 
Söylendiğine göre sofra pazar günü inmişti; bu sebeple pazar gününü bayram 
günü yapmışlardır. [§] Sonra, sofranın inmesi konusunda farklı görüşler bu- 
lunmaktadır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Sofra gelmemiştir, çünkü [birinci¬ 
si] onlar bu sofranın İlk gelenimizden son gelenimize kadar bizler için bir 
bayram olmasını istemişlerdi, biz onların son gelenleriyiz, sözü edilen sofra 
bize ulaşmamıştır 621 . 


Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Havarilere “bundan sonra içinizden kim 
inkâr ederse, varlıklar âleminde hiç kimseye etmediğim azabı ona edeceğim” denince on¬ 
lar “bizim ona ihtiyacımız yoktur” demiştir; dolayısıyla sofra onlara gelmemiştir (Taberî, 
Câmi'ul-beyân, VII, 135; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , III, 237). 


62 ! 



380 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, Allah şöyle buyurdu: Onu size mutlaka indireceğim; fakat 
bundan sonra içinizden kim inkâr ederse, varlıklar âleminde hiç kimse¬ 
ye etmediğim azabı ona edeceğim. Onlardan bazıları yine inkâr ettiler, ama 
varlıklar âleminde hiç kimseye etmediği azabı, bu inkâr edenlere yaptığı gö¬ 
rülmemiştir. Bir kısmı da şöyle demiştir: Bu durum sofranın inmediğine işaret 
etmez; çünkü İlk gelenimizden son gelenimize kadar bizler için bir bayram 
olsun meâlindeki cümlenin, “neshedilmesi” şartına bağlı olması mümkündür. 
O gün onlar için peygamberimiz Muhammed aleyhisselâm gönderilene kadar 
geçerliydi, ondan sonra ise cuma günü ile neshedilmiştir. Şöyle bir fikir de ile¬ 
ri sürülmüştür: Cenâb-ı Hakk’ın Varlıklar âleminde hiç kimseye etmediğim 
azabı ona edeceğim meâlindeki beyan ile ilgili olarak, sofra indikten sonra 
inkâr edenlerin domuz suretine çevrildikleri bazı rivayetlerde belirtilmiştir; 
işte bu, varlıklar âleminde kimseye uygulanmayan bir azaptı. Şöyle de denilmiş: 
Varlıklar âleminde hiç kimseye etmediğim azabı ona edeceğim meâlindeki 
beyan, sözkonusu azabın âhirette görüleceği anlamına gelmesi muhtemeldir. 
Bütün bunların en doğrusunu Allah bilir. 


^ıiu cü oiiî ^ ç &ı ju ir; 

U j/\ öi J U JU <İ)I Oji ^ ^ 

% ^ J U fiâ iii Üİİ OİS'ÛI 

dp ı fo dil dd ı dL_İ j> u ’ji\ 


. y y s' 

s* 


116. “Allah, ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi, Allah’ın dışında beni 
ve annemi iki tanrı kabul edin, dedin?’ buyurduğu zaman o şu cevabı verir: 
Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz. 
Hem ben söyleseydim şüphesiz sen onu bilirdin. Sen benim içimdekini bilir¬ 
sin, ama ben senin zâtında olanı bilmem. Gizlileri tam olarak bilen yalnız 
sensin.” 


Allah, ‘Ey Meryem oğlu Îsâ! İnsanlara sen mi, Allah’ın dışında beni ve 
annemi iki tanrı kabul edin, dedin?’ buyurduğu zaman. Bu âyet i kerîmenin 
üç şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi, bu İlâhî beyan, Hz. îsâ’nın 
insanların arasında bulunduğu sırada söylenmiş olabilir; o zaman kendisine 
tâbi olan insanlar için, yolunu kaybeden ve doğru yoldan çıkan kimselere karşı 



MÂİDE SÛRESİ 


381 


bir mûcize ve delil olsun diye söylenmiş olur, çünkü Hz. îsâ (s.a.) kendisinin, 
onlara böyle bir şey söylemiş olmaktan uzak olduğunu belirtmiştir. [İkinci¬ 
si] , Allah Teâlâ bu sözü, Hz. İsa yı göğe yükselttiği zaman söylenmiş olabilir. 
Böylece Allah Teâlâ, yanlarından ayrıldıktan sonra kavminin Hz. îsâ’ya söy¬ 
leyeceğini belirtmiş olur. [Üçüncüsü] şöyle denilmiştir: Bunu kıyâmet günü 
söyleyecektir; [§]bu durumda “söyledi” anlamına gelen (jü) fiili, “söyler, söyle¬ 
yecek” mânasında kullanılmış olur. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Ateşte bulunanlar cehennemdekilere seslenirler” 622 ; “Allah’ın peygamberleri 
toplayıp da onlara ‘Size ne cevap verildi?’ diye soracağı gün onlar ‘Bizim bir 
bilgimiz yok’ diyecekler” 623 . Bu âyet-i kerîmelerde -di’li geçmiş zaman kipinde 
kullanılan “kâle” (Jü) fiilinden gelecek zaman mânası kastedilmiştir, fiili böyle 
kullanmak caizdir ve Kur’ân-ı Kerîmde bunun örnekleri çoktur. 

Hıristiyanların Hz. îsâ ile annesini iki ilâh edinmeleri çelişkili bir görüş¬ 
tür, çünkü onlar Meryem’e îsâ’nın annesi demişlerdi, annelik onun için sabit 
olunca, artık ilâh olması asılsız olur. Aynı şekilde îsâ’nın da Meryem’in oğlu 
olduğu ortaya çıkınca ilâhlığı temelsiz olur, çünkü başkasının oğlu ilâh ola¬ 
maz. Ancak hıristiyanlar akıllarını kullanmayan insanlardı ve bu türlü akıl dışı 
sözleri söylüyorlardı. 

Şu cevabı verir: Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım olmayan şeyi söy¬ 
lemek bana yakışmaz. Yani doğru olmayan bir şeyi söylemek bana yakışmaz. 
Hem ben söyleseydim şüphesiz sen onu bilirdin. Sen benim içimdekini bi¬ 
lirsin, ama ben senin zâtında olanı bilmem. “Nefs” kelimesi iki anlamda kul¬ 
lanılır. Birincisi, onunla içte gizlenen şey kastedilir. İkincisi de zâtın ve kişinin 
kendisi kastedilir. Allah Teâlâ, yaratılanlar gibi zât diye nitelendirilmekten mü¬ 
nezzeh olunca burada diğer anlamın kastedildiği anlaşılmaktadır 624 . Doğrusu, 
âyete şöyle mâna verilmelidir: Sen bende olanı bilirsin, fakat ben sende olanı 
bilmem. Yahut şöyle anlam verilir: Benden olan şeyi sen bilirsin, fakat senin 
gaybına ben muttali değilim. Gizlileri tam olarak bilen yalnız sensin, yani 
yaratılanlara gizli kalan şeyleri sadece sen bilirsin. 

622 el-Mümin, 40/49. 

623 el-Mâide, 5/109. 

624 “Nefs kelimesi iki anlamda kullanılır. Biri iç âlem mânasında, diğeri de zâtın iradesi 
mânasında. Bu kelimeyi iç âlem anlamında yaratılanlar hakkında kullanmak caizdir, fa¬ 
kat Allah Teâlâ hakkında kullanmak caiz değildir. Dolayısıyla “ben senin zatında olanı 
bilemem” cümlesi, senin içindekini bilemem anlamına gelmez. Zât anlamındaki “nefs” 
kelimesini Yüce Allah’a nispet etmek mümkündür. Buna göre âyetin anlamı şöyle olur. 
Sen bende olanı bilirsin, fakat ben sende olanı bilemem (Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât, vr. 
240b). 



382 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


11 ^ î ı ^ # • 'i ı ' K ® • -* 0 -* \' \ *. < • ®T^ 

_^ay 1 C*jl C-JJ LoJLs 9 C-^O U I 


« > 


%ğj ) • ^ (j ^ ^ûr 8, (_P L5^ f -jÂ * 

11 7. “Ben onlara ancak senin bana emrettiklerini söyledim; ‘Benim de 
Rabbim sizin de Rabbiniz olan Allah’a kulluk edin’ dedim. İçlerinde bulun¬ 
duğum sürece onların yaptıklarına tanık idim. Fakat sen beni vefat ettirdik¬ 
ten sonra onların halini bilip gören sadece sensin. Sen her şeye şahitsin.” 

[§]Ben onlara ancak senin bana emrettiklerini söyledim. Yani ben on¬ 
ları, ancak senin bana emretmiş olduğun tevhide ve sana kulluğa davet ettim. 


Ben onların yaptıklarına tanık idim. Yani onların yaptıklarını görüyor¬ 
dum. Bu meâldeki ifade, o sözün Hz. îsanın göğe yükseltildiği zaman söy¬ 
lendiğine yahut kıyamet günü söyleneceğine işaret etmektedir. İçlerinde bu¬ 
lunduğum sürece onların yaptıklarına tanık idim, denilir. Yani ben onların 
arasında bulunduğum sürece kendilerini koruyordum. Fakat sen beni vefat 
ettirdikten sonra onların halini bilip gören sadece sensin. Yani onların mu¬ 
hafızı sen oldun. Sen her şeye şahitsin. Benim onlara tevhidi ve sana kulluk 
etmelerini emrettiğime de, onların yaptıkları iftiralara da sen şahitsin. 

Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre Cenâb-ı Hak, Hz. îsa ya İnsanlara sen 
mi, Allah’ın dışında beni ve annemi iki tanrı kabul edin, dedin? diye sordu¬ 
ğunda, Hz. îsa nın bütün mafsalları titremiş, böyle bir şeyi söylemiş olabilece¬ 
ğinden korkmuş ve şöyle demiş: Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım olmayan 
şeyi söylemek bana yakışmaz. Hem ben söyleseydim şüphesiz sen onu bi¬ 
lirdin. Yine rivayet edilmiştir ki kıyamet günü iki kişi konuşacak, biri Allah’ın 
elçisi Meryem oğlu îsâ aleyhisselâm, diğeri de Allah’ın düşmanı İblis lânetlisi, 
îsâ’nın sözü, Cenâb-ı Hak kendisine, İnsanlara sen mi, Allah’ın dışında beni 
ve annemi birer tanrı kabul edin, dedin? diye sorduğunda vereceği şu cevap¬ 
tır: Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım olmayan şeyi söylemek bana yakış¬ 
maz. Hem ben söyleseydim şüphesiz sen onu bilirdin. Sen benim içimdekini 
bilirsin, ama ben senin zâtında olanı bilmem. Gizlileri tam olarak bilen yalnız 
sensin. Ben onlara ancak senin bana emrettiklerini söyledim; ‘Benim de Rab¬ 
bim sizin de Rabbiniz olan Allah’a kulluk edin’ dedim. İçlerinde bulunduğum 
sürece onların yaptıklarına tanık idim. Fakat sen beni vefat ettirdikten sonra 



MÂİDE SÛRESİ 


383 


onların halini bilip gören sadece sensin. Sen her şeye şahitsin. Hiç kuşku yok 
sen hem izzet hem hikmet sahibisin” 625 . Lânetli İblis’in sözü ise şudur: “Aslında 
benim sizi zorlayacak gücüm yoktu” 626 . 



118. “Şayet onlara azap edersen, şüphesiz onlar senin kullarındır. Eğer 
onları affedersen, hiç kuşku yok sen hem izzet hem hikmet sahibisin.” 


Bu âyet konusunda farklı görüşler vardır. Hasan-ı Basrîden şöyle rivayet 
edilmiştir: Hz. îsâ (s.a.) bunu âhirette söyleyecektir. Şayet onlara azap eder¬ 
sen, yani söylemiş oldukları o korkunç söz üzerine ölenlere azap edersen; Eğer 
onları affedersen, yani kendilerine İslâm’ı ve hidâyeti lütfettiğin kişileri bağış¬ 
larsan, [§]hiç kuşku yok sen hem izzet hem hikmet sahibisin. Çünkü onlar- 
dan, Allah hakkında söyledikleri o korkunç sözden sonra iman eden kimseler 
de vardı. Diğer âlimler de şöyle demiştir: Hz. îsâ (s.a.) bu sözü dünyada iken 
söylemişti. Şayet onlara azap edersen, yani inkârları üzere ölen kişilere azap 
edersen. Şüphesiz onlar senin kullarındır. Eğer kendilerine hidâyet lütfede¬ 
rek onları affedersen, hiç kuşku yok sen hem izzet hem hikmet sahibisin. 
Sen azizsin, onlar ise zelil kullarındır. Bu son cümle İbn Mesûd’un (r.a.) mus- 
hafında “fe inneke ente’l-ğafûru’r-rahîm” düli), yani “Sen çok ba¬ 

ğışlayıcısın, çok merhametlisin” şeklinde geçmektedir 627 . Bu husus âyette açık 
olarak görülmektedir, çünkü O, “mağfiret” kavramından sonra kendisinin 
“ğafûr” olduğunu belirtmiştir. Rivayet edildiğine göre Peygamber aleyhisselâm 
bir geceyi Şayet onlara azap edersen şüphesiz onlar senin kullarındır, onları 
affedersen, hiç kuşku yok sen hem izzet hem hikmet sahibisin meâlindeki 


625 el-Mâide, 5/116-118. 

626 “Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: ‘Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde 
bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak 
gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağrıma 
uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz 
beni kurtarabilirsiniz. Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim.’ 
Doğrusu zâlimler için elem verici bir azap vardır” (İbrâhim, 14/22). 

627 Bu cümleyi bir grup “fe inneke ente’l-ğafûru'r-rahîm” ^Ji j^üı oıi dujj) diye okumuştur, 

bu kırâat mushafta yoktur (Kurtubî, el-Câmi li-ahkâmi’l-Kur'ân, VI, 378). İbn Mesûd’un 
(r.a.) mushafında “fe inneke ente’l-azîzu’l-ğafûr” cJ eüu) şeklinde yer aldığı söy¬ 

lenmiştir, nitekim İbnu’l-Enbârî bunu nakletmiştir (Âlûsî, Rûhu’l-meani, VII, 71). 



384 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyet-i kerîme ile ihya etmiştir; kıyamda, secdede ve kadede (et-tehıyyâtüde) 
onu okumuştur 628 . En doğrusunu Allah bilir ya, Resûlullah bunu şefâat dileme 
ve Allah’a yalvarma gayesiyle okuyordu. Sanki şöyle diyordu: Sen onları pe¬ 
rişan edersen senden başka onlara kim yardım edip bu durumdan kurtarır? 
Onlar senin zavallı kullarındır? Şayet sen onlara ikram edersen senin ikramına 
kim engel olabilir? 

İkincisi, Şayet onlara azap edersen, sen onların sultanısın, onlara haksız 
yere azap etmezsin, çünkü onlar senin kullarındır. Çünkü haksızlık yapmak, 
onun için belirlenen sınırın ötesine geçmektir 


C 1 ıO 

- ■ “ ı l ; * • * » 1 


^ ^ ^ ı JÛ ün JU 

İli \^JJ 5İn ^5 \'4 sAjj- jıtfîı ijıij 



119. “Allah şöyle buyurur: Bugün doğrulara doğruluklarının fayda ve¬ 
receği gündür. Onlar için, ebedî kalacakları ve altından ırmaklar akan cen¬ 
netler vardır. Allah onlardan hoşnuttur, onlar da O’nun rızasını kazanmak¬ 
tan ötürü mutludurlar. İşte büyük kurtuluş budur.” 


Allah şöyle buyurur: Bu İlâhî beyan, Allah kıyamet günü şöyle buyu¬ 
racak anlamındadır. Bugün dünyada iken Doğruluk yapanların doğruluk¬ 
larının fayda vereceği gündür. Doğru kimsenin sadakati dünyada da fayda 
verir, çünkü insanın doğru biri olduğu bilindiğinde, söylediğinin doğru ol¬ 
duğu ortaya çıkmasa bile sözüne itibar edilir. Âyet-i kerîmedeki doğruların 
kim olduğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiş: 
Onlar bütün müminlerdir. Yani dünyada mümin olanın imanı ve muvahhid 
EB1 olanın tevhidi o gün kendisine fayda verecektir. [§] Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Allah’a ve peygamberlerine (böyle) iman edenler var ya, işte 
onlar Rableri katında sıddıklar mertebesindedirler” 629 . Bazıları da şöyle demiş: 
Sâdıklar, peygamberlerdir. 


628 


629 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned.'V , 149; îbn Mâce, “İkametu’s-salât”, 179; Süyûtî, ed-Dürru'l- 
merısûr, III, 240. 
el-Hadîd, 57/19. 




MÂİDE SÛRESİ 


385 


Onlar için, altından ırmaklar akan cennetler vardır. 6 u konuya daha 
önce temas etmiştik 630 . Orada ebedî kalacaklar; burada kullanılan “hâlidîne” 
ve “ebeden” (ijbi) kelimeleri ikisi de aynı anlama gelir ve tekit için kul¬ 
lanılır. 

Allah onlardan hoşnuttur. Dünyada iken iyi davranmaları sebebiyle. 
Onlar da O’nun rızasını kazanmaktan ötürü mutludurlar. Yapıp ettiklerine 
verdiği sevaptan dolayı. Bu cümle, Allah onları dünyada övgüye değer şeyler 
yapmaya muvaffak kıldığından dolayı mutludurlar, anlamına da gelebilir. İşte 
büyük kurtuluş budur. Çünkü ondan sonra artık helak olma ve yok olma kor¬ 
kusu yoktur; o büyük kurtuluş, dünyadaki kurtuluş gibi değildir, çünkü dün¬ 
yada helak olma ve yok olma korkusu bitmez. 



120. “Göklerin, yerin ve içlerindeki her şeyin hükümranlığı Allah’a ait¬ 
tir. O her şeye kadirdir.” 


Göklerin, yerin ve içlerindeki her şeyin hükümranlığı Allah’a aittir. 6u 

âyet-i kerîme sanki “İnsanlara sen mi, Allah’ın dışında beni ve annemi iki tanrı 
kabul edin, dedin?” 631 mealindeki âyetin devamı gibidir. Yani Göklerin, yerin 
ve içlerinde yaratılan her şeyin mülkiyeti kendisine ait iken, nasıl olur da 
insan Rablar ve çocuklar edinir? Oradaki herkes O’nun kuludur. O her şeye 
kadirdir, hiçbir şey O’nu acze düşüremez. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


630 


631 


bk. el-Bakara, 2/25. 
el-Mâide, 5/116. 





BİBLİYOGRAFYA 


Abdülkâhir el-Bağdâdî, Abdülkâhir b. Tâhir b. Muhammed, el-Fark beyrıel-fırak, (thk. Muham- 
med Muhyiddin Abdülhamid), Kahire, ts., (Dâru’l-ma'rife). 

Abdürrezzâkes-Sananî, Ebû Bekr Abdürezzâkb. Hemmâm b.Nâfı', el-Musannef, (Habîbürrahmân 
el-Azamî), Beyrut 1403. 

Aclûnî, Ebu’l-Fidâ Îsmâîl b. Muhammed b. Abdülhâdî el-Cerrâhî el-Aclûnî, Keşfu'l-hafâ , (thk. 
Ahmed Kalâş) Haleb, ts. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul, 
1992/1413. 

Ahmed b. Hüseyin el-Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkadir Atâ), Mekke 
1994/1414. 

Âlûsî, Şehâbeddin Mahmûd el-Âlûsî, Ruhu' l-me anî fi tefsîri’l-Kurani’l-dzîm ve’s-seb'i’l-mesânî, 
Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî) 

Azîmâbâdî, Ebu’t-Tayyib ŞemsülhakMuhammedb. Emir Ali, 'Avnu’l-ma'bûd: Şerhu Süneni Ebî 
Dâvûd, Beyrut 1415. 

Buhârî, Ebû Abdullah Muhammed b. Îsmâîl el-Cufi, el-Câmı us-sahih, İstanbul 1978. 

Cürcânî, Seyyid Şerif, Şerhu’l-Ferâizi’s-Sirâciyye, İstanbul 1309. 

Dârekutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, es-Sünen, (Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî) 
Beyrut 1386. 

Ebû Abdullah Mâlik b. Enes, el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuad Abdülbâkî), İstanbul 
1992/1413. 

Ebu’l-Fidâİbn Kesir, Tefsirul-Kurani’l-azîm, Beyrut 1401. 

Eş'arî, Ebu’l-Hasan Ali b. İsmail b. İshak, Makâlâtul-İslâmiyyîn, (thk. Hellmut Ritter), Beyrut, 
ts., (Dâru İhyai’t-Türasi’l-Arabi). 

Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b. Muhammed, el-Müstedrek, (thk. Mustafa Ab¬ 
dülkadir Ata), Beyrut 1411. 

Heysemî, Nureddin Ali b. Ebû Bekir b. Süleyman, Mecmauz-zevaid, (thk. Abdullah ed-Derviş), 
Beyrut 1994/1404. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed, el-Musannef, (thk. Kemal Yusuf el-Hut), 
Riyad 1988/1409. 

İbn Hacer el-Askalanî, Ebu’l-Fazl Şihabedin Ahmed b. Ali b. Muhammed, ed-Dirâye fi tahrîci 
ehâdisi’l-hidâye, Beyrut, ts., (Dâru’l-Ma'rife). 

_, Fethu’l-bâri, Kahire 1986/1407. 



388 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_, el-İsâbe, (thk. Adil Ahmed Abdulmevcud - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 

1995/1415. 

_, Lisânu'l-Mîzân, Beyrut 1988/1408. 

_, Tehzîbut-Tehzîb, (Halil Le’mûn Şeyha - Ömer es-Selâmî - Ali b. Mesûd), Beyrut 

1996/1417. 

İbn Hibbân, es-Sahîh, (nşr. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemâleddin Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb, es-Sire, (thk. Taha 
AbdürraûfSa'), Beyrut 1990/1411. 

İbn Huzeyme, Ebû Bekr Muhammed b. İshâkb. Huzeyme es-Sülemî en-Nîsâbûrî, es-Sahîh , (thk. 
Muhammed Mustafa el-A‘zamî), Beyrut 1970/1390. 

İbn Mâce, es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem el-Ensârî, Lisânul-'Arab , Tahran 
1405. 

İbnu’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemâleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Zâdul-mesîr fî 
'ilmi’t-tefsir, Beyrut 1404. 

İbnu’l-Esîr, EbuTHasan Ali b. Muhammed b. Abdilkerim el-Cezerî, en-Nihâye fî ğarîbi’l- 
hadîs ve’l-eser, (thk. Mahmûd Muhammed et-Tanâhî - Tâhir Ahmed ez-Zâvî), Kahire 
1963/1383. 

İbnu’l-İmâd, Ebu’l-Felah Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed, Şezerâtu'z-zeheb, (thk. Abdülka- 
dir el-Arnaût), Beyrut 1993/1414. 

Kureşî, el-Cevâhiru'l-mudıyye fî tabakâti’l-Hanefıyye, (nşr. Abdülfettâh Muhammed el-Hulv), 
Kahire 1399/1979. 

Kurtubî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed el-Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kur'ân, (nşr. Ebû 
İshak İbrâhîm), Kahire 1386-87/1966-67. 

Makdîsî, el-Ehâdîsü’l-muhtâre. 

Muvaffakuddin İbn Kudâme, el-Muğnî, Beyrut 1405. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, el-Câmi'us-sahîh, (nşr. Mu¬ 
hammed Fuâd Abdülbâkî), Beyrut 1956. 

Semerkandî, Ebû Bekr Alaeddin Muhammed b. Ahmed b. Ebû Ahmed, Şerhu't-Te’vîlât, Süley- 
maniye Ktp., Hamidiye nr. 176. 

_, Şerhu’t-Tevîlât, Beyazıt Ktp., Veliyyüddin nr. 426. 

_, Şerhu’t-Te’vîlât, Topkapı Sarayı Ktp., Medine nr. 179. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl, Celaleddin Abdurrahman, b. Ebû Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
Beyrut 1993. 

Şâfıî, Ebû Abdullah Muhammed b. İdris b. Abbâs, el-Um, Beyrut 1976/1397. 

_, Tabakâtul-müfessirîn. 



BİBLİYOGRAFYA 


389 


Şehristânî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdilkerim b. Ahmed, el-Milel ve’n-nihal, Beyrut 
1992/1413. 

Şevkânî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Muhammed, Fethu’l-kadîr, Beyrut, ts„ (Dâru’l- 
Fikr). 

Taberî, EbûCa'fer Muhammedb.Cerîrb. Yezîd, Câmi'u'Tbeyân 'an teviliâyi’l-Kurân, (nşr.Sıdkî 
Cemil el-Attâr), Beyrut 1415/1995. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. îsâ et-Tirmizî es-Selemî, es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, (DİA), I-XLIV, İstanbul 1988-2013. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman ez-Zehebî et-Türkmânî, Si- 
yeru a'lâmi’n-nubelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1998/1419. 




dizin 


_A_ 

abdest, 137, 172, 173, 174, 179, 362 

abdest alma, 172, 173, 174, 179 

abdest bozma, 179 

abdestsiz olmak, 172 

Abdullah b. Mesûd, 21, 37, 177, 230, 294 

Abdullah b. Selâm, 264 

Abdurrahman b. Avf, 169 

abes, 122 

acı, 31,81,116, 134, 153, 225, 321, 322, 339 
âciz, 99, 123, 124, 212, 213,227, 326, 349 
açlık, 159, 291 
adak, 305, 325, 359, 360 
adak olarak serbest bırakılan deve, 360 
adalet, 76, 151, 181, 182,339, 344, 346 
adaletle hükmetme, 241 
adaletle şahitlik etme, 150 
adam öldürme, 220, 221, 326, 327, 344 
adam öldürmenin cezası, 344 
adam öldürüp mal almayan, 217 
Âdem, 129, 131, 133, 205, 206, 207, 208, 209, 
212,214, 232,331,373 
Âdemoğulları, 206 
Adî b. Beddâ, 367 
Adîb. Hâtim, 155, 162, 163, 164 
âdil iki kişi şahitlik etsin, 369 
âdil iki kişinin yemin etmesi, 368 
âhâd haber, 111 
ahdini bozan, 148, 319 

âhiret, 52, 53, 54, 73, 74, 77, 78, 79, 90, 117, 
134, 182, 199, 254, 257, 284, 285, 336, 
353, 354 

âhiret azabı, 254, 354 
âhiret mükâfatı, 73, 74 
aile, 321 

Âişe, 47, 63, 65, 66, 117, 146, 228, 229, 230, 
282, 305, 340, 362, 378 
akıl, 106, 122, 186, 309, 330, 356, 381 
akıl sahibi, 106 

akıllarını kullanmayan insanlar, 381 

akılsızlık, 242 

aklî, 32, 289, 304 

akraba, 321 

akrep, 340, 341 

akşam namazı, 28 


alâmet, 281 

alay, 82,84, 263, 268, 270, 272, 365 
alay etme, 82, 84 
alevli ateş azabı, 331 

Ali b. Ebû Tâlib, 66, 154, 155, 163, 170, 172, 
177, 178, 210, 218, 228, 230, 257, 262, 
263, 264, 265, 266, 267, 301, 317, 329, 
335, 342, 350 
Alkame, 37 
Allah adına şahit, 366 

Allah adına yemin, 36, 260, 305, 312, 366, 
367 

Allah elçisi, 109, 110, 130, 357, 358 
Allah için şahitlik eden kimseler, 75, 149, 150, 
241 

Allah rızası, 184, 187,193, 247, 267, 348 
Allah Teâlâ, 16, 17, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 
33, 34, 36, 40, 41, 42, 44, 49, 53, 55, 57, 
58, 59, 63, 64, 70, 71, 73, 74, 75, 77, 80, 
81,83, 84, 86, 87, 89,93,94,95,101,102, 
105, 106, 107, 109, 110, 117, 118, 119, 

120, 121, 124, 126, 127, 129, 133, 134, 

135, 137, 138, 141, 143, 147, 148, 150, 

151, 153, 158, 163, 167, 168, 169, 171, 

174, 176, 179, 181, 182, 183, 185, 186, 

187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 195, 

196, 197, 200, 203, 206, 207, 210, 212, 

215, 219, 227, 228, 233, 234, 240, 242, 

244, 245, 246, 249, 252, 255, 262, 267, 

269, 270, 274, 277, 281, 282, 285, 286, 

290, 291, 293, 296, 300, 302, 304, 309, 

311, 312, 315, 318, 322, 332, 337, 339, 

346, 352, 353, 354, 360, 362, 363, 369, 

371,375,381 

Allah ve peygamberi ile savaşan kişi, 233 
Allah yolunda, 24, 58,114,116,125, 199,261, 
262, 263 

Allah yolunda savaş, 24, 199 
Amel, 54 

amelleri defterlere yazan melekler, 60 

amigo tutma, 329 

Âmir eş-Şa‘bi, 365 

anlaşmazlık, 277 

anne, 62, 75, 77, 149 



392 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Arap, 87, 134, 139, 148, 156, 170, 171, 251, 
261, 262, 267, 295, 297, 361, 364, 375, 
378 

Arap dili, 87, 134, 251, 364, 378 
Arap kabileleri, 261 
Arap müşrikler, 262, 295,297, 361 
asâ, 106, 262 
asabe, 138 

ashâb-ı kiram, 22,169, 172, 173, 178 
Asılma cezası, 221 

âsi, 132, 151,211,311,313, 329, 356, 370,371 
âsi olmak, 356,370, 371 
aslan, 340 

aşırı gitme, 127, 128, 145, 149, 151,293 
at yarışı, 329, 330 
atalarını taklitetme, 361 
ateş, 53, 331, 354 
av etini yemek, 147, 351 
av hayvanı, 155, 339, 342, 343, 344, 346, 347, 
353 

av hayvanını öldüren kişiye kefâret, 343 
av hayvanının mülkiyeti, 347 
av hayvanları, 143, 144, 161, 337, 338, 339, 
340, 342, 345, 351 

avı öldürmeyi helâl sayan kimse, 339 

avın kıymeti, 344, 347 

avlanma, 143, 337, 351 

avlanma yasağı, 337 

avret yeri, 213 

avuç, 226 

aybaşı, 62 

aydınlık, 243 

Âyet, 27, 31, 42,44, 56, 78, 105, 143, 213, 217, 
226, 261, 264, 277, 283, 297, 300, 305, 
307, 330, 340, 343, 368, 384 
âyetlerden birini inkâr, 214 
azabı savma, 113, 114 

azap, 20, 25, 29, 45, 81, 94, 95, 96, 98, 99, 102, 
103, 105, 106, 116, 134, 196, 205, 214, 
216, 224, 225, 232, 233, 234, 238, 239, 
254, 259, 274, 275, 337, 339, 383, 384 
azık, 32, 349 

_B_ 

bağışlama, 44, 46, 182, 233, 247 
bağışlayan, 247 
bahire, 359 

Bakara sûresi, 117, 332 


balık, 350, 352 
baskın, 20, 145, 148, 149 
başı meshetme, 175 
batı, 359 

bâtıl, 32, 37, 44, 87, 116, 208, 306, 309, 330, 
361 

baygın, 137 

bayram günü, 379 

beddua, 99, 100, 188 

bedel, 224, 236, 243, 244, 364, 366 

Bedir savaşı, 310 

Benî İsrâil, 212 

Benî Nadir, 238, 245,251,254, 255, 297 

Benû Sehm, 367 

Berâe sûresi, 188 

Besmele, 160, 161, 163, 165 

beş batın doğum yapan dişi deve, 360 

beş çeşit hayvanı öldürme, 340 

beş doğum, 359 

beş hayvan, 340, 341 

beş nesil doğuran deve, 359 

beş vakit namaz, 29, 30 

beşerî arzular, 51 

Beytullah, 146 

Beytülharâm, 145, 147, 148, 150, 151, 353, 
354 

Beytülmakdis, 185 
bıldırcın eti, 199 
bidat, 178 
binek, 15, 18 
bir dinar, 228, 230 
bir dişi, 359 

bir erkek, 70,137, 236, 251, 290, 359 
bir rekât, 15,16, 21, 22, 23 
bir sebepten dolayı haram, 334 
birden çok karı, 66 
boğazlanmış hayvanlar, 156 
bolluk, 74, 96, 258 
boşama, 65 
boyun eğme, 28 

bozgunculuk, 216, 218, 219, 221, 222, 231, 
273, 278, 355 
buğday, 316 
Burhan, 135 

buruna burun, 244, 245, 246, 249 
bütün kitabı inkâr, 214 
büyü, 192, 373 
büyük abdest, 174, 320 



DİZİN 393 


büyük günah, 44,46,104, 146, 322 
büyük mükâfat, 31, 37, 117 
büyükbaş hayvan, 145 
büyüklenme, 134 
büyüklük taslama, 296 

_ £ _ 

Câbir b. Abdullah, 16, 23, 136, 137, 342, 351, 
352 

câhil, 116, 236 

Câhiliye Arapları, 47, 63, 74, 78 
Câhiliye dönemi, 47,63, 74, 78,145,146, 148, 
359, 360 

caiz, 16, 17, 22, 32, 66, 70, 89, 137, 138, 150, 
151, 152, 157, 162, 164, 169, 175, 176, 
178, 210, 211, 220, 222, 232, 243, 266, 
275, 277, 302, 303, 312, 313, 316, 318, 
319, 320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 
328, 330, 341, 347, 348, 365, 368, 369 
can, 82, 213, 214, 215, 219,243, 244, 245, 246, 
281 

can korkusu, 243, 281 
cana can, 245, 246, 249 
câriyelerle evlenme, 168 
cebir, 253 

Cebrâil, 184,237,290, 291,372,373, 374 
cehennem, 52, 125, 126, 132, 196, 288 
cehennem ateşi, 196 
cehennem azabı, 132 
cehennem yolu, 125, 126 
cehenneme giden yol, 126 
celde (sopa) cezası, 251 
Cenâb-ı Hak, 15, 16,17,18, 19,23,24,25,26, 
27, 28, 31, 32, 34, 35, 39, 40, 41, 42, 43, 

44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 56, 

57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 65, 66, 67, 68, 

70, 71, 72, 73, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 

83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 93, 94, 

96, 97, 98, 99, 101, 102, 103, 104, 105, 
106, 107, 108, 111, 113, 115, 117, 118, 

119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 

128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 

136, 137, 138, 141, 142, 143, 144, 145, 

146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 

154, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 

164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 175, 

176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 

184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 192, 


193, 

194, 

195, 

196, 

197, 

198, 

199, 

200, 

202, 

203, 

204, 

205, 

206, 

207, 

208, 

209, 

210, 

212, 

213, 

216, 

218, 

220, 

221, 

223, 

224, 

225, 

226, 

227, 

231, 

232, 

233, 

234, 

235, 

237, 

240, 

241, 

242, 

243, 

244, 

245, 

246, 

247, 

248, 

249, 

251, 

252, 

253, 

254, 

255, 

256, 

257, 

258, 

259, 

260, 

261, 

262, 

263, 

267, 

268, 

270, 

271, 

272, 

273, 

274, 

275, 

277, 

278, 

279, 

281, 

282, 

283, 

284, 

285, 

286, 

288, 

289, 

290, 

291, 

293, 

295, 

296, 

297, 

298, 

300, 

301, 

304, 

305, 

306, 

307, 

308, 

309, 

311, 

312, 

314, 

315, 

316, 

317, 

318, 

320, 

321, 

322, 

323, 

325, 

326, 

327, 

328, 

330, 

331, 

337, 

339, 

344, 

345, 

346, 

348, 

349, 

351, 

353, 

355, 

356, 

357, 

358, 

360, 

361, 

362, 

363, 

365, 

368, 

369, 

371, 

372, 

373, 

374, 

375, 

380, 

381, 

382, 

384 









cennet, 52, 90, 182, 288 
cevher, 128 

ceza, 24, 84, 97, 205, 214, 218, 219, 220, 221, 
222, 225, 227, 228, 230, 231, 232, 233, 
237, 246, 321, 327, 338, 339, 342, 343, 
344, 345, 346, 347, 348, 354 
ceza kurbanı, 348 
cihad, 31, 261, 262 
cimrilik, 274, 296,317 
cinsel ilişki, 66, 172, 176, 177, 178, 179, 314 
cizye, 169, 170, 262 
cömert, 71, 327 
cuma, 380 
Cuma günü, 147 
cünüp, 172,174,176, 178,179 
cünüplükten yıkanma, 179 

_C_ 

çalınan mal, 33, 226, 228 
çamurdan kuş, 372, 373, 374 
çekirge, 350 

çirkin, 38, 63,65, 109, 158, 190, 249, 271, 273, 
278,291,293,301 
çirkin sözler, 278 
çocuğun babası, 196 
çocuk, 128, 130, 290, 321 
çocuk edinme, 128,130 
çocuk sahibi olma, 130 



394 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_D_ 

dağ, 23, 58 
darlık, 96 
davacı, 368 

davet, 30, 47, 88, 103, 114, 122, 130, 148, 158, 

169, 180, 200, 207, 261, 262, 268, 269, 
270, 278, 281, 286, 296, 316, 330, 332, 
350, 361, 374, 382 

Dâvûd, 118, 293, 294 
Deccâl, 113 
dede, 384 
değiştirme, 280 
Dehriyye, 103 

delil, 71,87,88,93,94,100,101,104,105,106, 
115, 122, 132, 134, 135, 138, 147, 162, 

170, 171, 178, 191, 197, 207, 209, 210, 
212, 219, 226, 228, 229, 259, 262, 264, 
266, 281, 282, 289, 290, 302, 303, 304, 
310, 313, 326, 332, 338, 341, 342, 343, 
367, 381 

delil getirme, 87,88 
demir, 162 

deniz, 338, 349, 350, 352 
deniz avcılığı, 349 
deniz avı, 352 
deniz hayvanı, 352 
deniz ölüsü, 350 
deniz ürünleri, 338, 349, 350 
deniz yemeği, 349, 350, 352 
denizin yarılması, 106 
deri, 143 

deve, 155, 330, 338, 346,359 

deve kuşunun yumurtasını alan ihramlı, 338 

deve yarışları, 330 

devlet başkanı, 217, 219,220,222, 240 
dikili taşlar, 156 

dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlan¬ 
mış hayvanlar, 152, 158 
dil, 84, 89, 132, 235,282,363 
dil ile söyleme, 235 

din, 28, 50, 55, 56, 58, 78, 93, 103, 151, 152, 
158, 159, 168, 231, 256, 271, 273, 293, 
325,361,363 
din adamları, 273, 363 
din kardeşleri, 28 
dinar, 228 

dinde aşırı gitme, 293 
dinden dönme, 200 


dirhem, 227, 228, 229, 230 

diş, 155, 156, 246 

dişe diş, 244, 249 

dişi deve, 346 

dişi yavru, 359 

dişleri inceltme, 51 

diyet, 184, 215, 238, 245, 246, 251 

diyet borcu, 184 

diyet ödeme, 251 

doğan, 153, 163, 165 

doğru yol, 40, 41, 79,80, 81, 93,105,125, 126, 
152, 156, 157, 158, 184, 187, 210, 243, 
270, 279, 287, 291, 292, 323, 355, 361, 
380 
doğu, 376 
doğum, 359 

domuz, 143, 152, 153, 158, 196, 271, 294, 341, 
380 

domuz eti, 143, 152, 153, 158 
domuz sureti, 196, 380 

dost, 44, 48, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 59, 82, 83, 
93, 94, 134, 170, 196, 256, 257, 264, 268, 
295, 296 

dost edinme, 82, 93, 94, 196, 264, 268, 295, 
296 

dost olma, 93, 94, 257, 268 
dostluk, 59, 94, 259, 281 
dördüncü namaz, 29 
dört rekât, 16, 17, 18, 26 
dövülerek öldürülen hayvanlar, 143 
dul, 66,69 

dünya, 36, 52, 53, 54, 58, 61, 73, 74, 83, 86, 
90, 94, 107, 134, 147, 182, 199, 225, 256, 
257, 268, 276, 336, 353, 354 
dünya azabı, 225 

dünya hayatı, 36, 61, 147, 256, 257, 276 
dünya işleri, 94 
dünya malı, 73 
dünya menfaati, 74 
dünyada verilen cezalar, 327 
düşmanlık, 149, 150, 190, 259, 264, 273, 276, 
277, 295,331,332, 333 
düşmanlık duygusu, 149 
düşmanlık fiili, 277 
düşmanlık sebebi, 277 




DİZİN 


395 


_E_ 

ebedî olarak cehennem, 233 
EbûAvsece, 157, 159, 186,211,251,269, 292, 
370 

Ebû Bekir el-Keysânî el-esam, 157, 208, 216, 
251,305 

Ebû Bekir es-Sıddîk, 17, 53, 55,100, 137, 157, 
162, 172, 208, 216, 251, 261, 262, 263, 
264, 265, 266, 267, 305, 330, 349, 363 
Ebû Hanîfe, 30, 81, 164, 220, 328, 333, 334, 
347 

Ebû Hureyre, 91, 173, 312, 330, 338 

Ebû Katide, 350, 351 

Ebû Kılâbe, 68 

Ebû Muâz, 107 

EbûSaîd el-Hudrî, 340, 342 

Ebû Talha, 334 

Ebû Tâlib, 165 

Ebû Yûsuf, 220, 327, 333, 334 
Ebû Zer, 209 

eğlence, 128, 263, 268, 270, 365 
eğlence konusu, 263, 268, 270, 365 
Ehl-i Kitab’ın câriyeleri, 171 
Ehl-i Kitab’ın kiliselerinde namaz kılmak, 
151 

Ehl-i Kitap, 30, 40, 104, 105, 113, 114, 127, 
128, 142, 151, 167, 168, 169, 170, 171, 
191, 192, 197, 206, 207, 251, 269, 270, 
271,278, 283, 293, 295, 365 
ekin, 360 

el hakkında kısas hükmü, 246 
el kesme cezası, 219, 226, 227, 230, 232 
el ve ayağın kesilmesi, 218, 219 
el-Melik, 177 
elbise, 24 

elçi, 112, 121,207, 291 

elem, 31, 87, 224, 225, 289, 321, 337, 339 

eli açık, 274 

elin kesilmesi, 227 

elin kesilmesinin hikmeti, 227 

emanet, 92, 256, 323 

emir, 17, 18,19, 24, 25, 32, 33, 35, 60, 61, 141, 
147,173,185, 202, 281, 337, 359, 362 
emir bilmârûf, 362 
emniyet, 354 

Enes b. Mâlik, 229, 333, 334 
erkek, 42, 63, 67,70, 136, 137, 138, 167, 225, 
226, 232, 233, 236, 321, 359, 360 


erkek çocuk, 63 
erkek kardeş, 136, 137, 138 
erkek yavru, 359 
Esved,37 
eşek, 143 

eşit davranma, 68,70 
eşit taksim, 66 
eşkıya, 219 

eti yenmeyen hayvanı avlama, 351 

eti yenmeyenler, 341 

evlâd, 59 

evlenme, 168 

evli, 66, 70, 237 

evli olan erkek, 237 

ezan, 365 

eziyet, 241 

Ezlâm, 156, 157,330 

_F_ 

fakir, 51, 70, 76, 139, 150, 316, 320, 324, 325 
fakirlik korkusu, 150 

fal okları, 115, 152, 156, 157, 158, 328, 330, 
335 
fare, 340 

farklı din mensubu, 256 
farz, 16, 17, 18, 19, 26, 27, 29, 30, 31, 56, 69, 
71, 141, 142, 145, 158, 172, 177, 179, 
186, 199, 200, 203, 245, 246, 267, 313, 
314,315, 322,324, 325, 357 
fâsık, 81, 151 
fâsık müslümanlar, 151 
fecrin doğuşu, 28 
Ferrâ, 142, 162, 186, 274, 377 
fesat, 132, 213, 214, 215, 222, 280, 287, 363 
fesat çıkarma, 213, 214, 222, 280 
fetih, 201,202,258,259 
fetret dönemleri, 198 
fetva, 136, 137 
fıkıh, 303 
fıkıh âlimleri, 303 
fısk, 249 
fıtrat, 50 

fidye, 340, 341, 342, 347 
Firavun, 113, 114, 192, 199,201 
fitne, 168,210,238, 239, 363 



396 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_G_ 

ganimet, 63 

gayr-ı meşrû davranış, 273 
gazap, 270,271,295 
gece, 28, 131,219,268 
gece karanlığı, 28 

geçmiş günahlar, 34, 98, 231, 278, 285, 290, 
348 

genç kadın, 65, 68 

gerdanlık, 146, 147, 148, 150, 353 

gerdanlık bağlanmış bir kurban, 353 

gizli dost, 166, 167, 168 

gizli konuşma, 42 

gök, 376 

görme, 110, 367, 378 
gösteriş, 89, 90, 91,260 
göze göz, 244, 245, 249 
gümüş, 264, 367 
gümüş tabak, 367 

günah, 15, 16, 17,18,19,20, 24,26,27, 38, 39, 
44, 45, 46, 62, 65, 66, 96, 132, 141, 142, 
145, 150, 151, 152, 159, 160, 212, 233, 
273, 278, 305, 306, 307, 311, 312, 322, 
332, 336, 353, 364, 368, 370 
günah işleme, 39, 141,311, 322 
günah yükleri, 96 
günaha girme, 159, 272 
günahkâr, 151,273,308 
günahlara kefaret, 323, 324 
gündüz, 131, 135, 219 
güneş, 28, 217 
güneşin batması, 369 

güven, 16, 17, 58, 146, 148,149, 159, 193, 344, 
353,354 
güvercin, 346 
güzellik, 56, 246 
ğuluv, 128, 293 

_H_ 

haber, 17, 19, 20, 22, 27, 30, 31, 33, 47, 53, 71, 
74, 75, 80, 81, 84, 86, 87, 88, 96, 99, 103, 
104, 105, 106, 109, 111, 115, 120, 121, 

124, 126, 127, 128, 130, 133, 144, 156, 

169, 170, 179, 180, 184, 185, 188, 189, 

191, 192, 197, 198, 199, 202, 207, 213, 

223, 224, 225, 227, 233, 236, 237, 238, 

242, 243, 245, 248, 250, 257, 259, 262, 

264, 268, 270, 271, 272, 275, 277, 279, 


281, 282, 285, 286, 288, 290, 297, 301, 
302, 316, 330, 333, 337, 349, 355, 377, 
378 

Habeşistan, 298 
Habeşliler, 156 

hac ibadeti, 18, 26, 58,145,148,149,159, 346, 
353,357 

hac mekânlarına saygı, 145 
hacmenâsiki, 145 
hac mevsimi, 148 
hacı, 153 

had, 222, 226, 230, 231, 232, 247 

had cezası, 222, 226, 230, 231, 247 

haddi aşma, 101, 128, 151, 293, 294 

hadis, 18, 55, 77, 174, 210, 217, 247, 266, 352 

hadise, 18, 266 

hafife alma, 307 

hafifletme, 18, 237 

Hafsa, 35, 76, 91, 107,114,117, 119, 130 

hak din, 199,200 

hak sahibi, 63, 77,137,219 

hak yol, 216, 291 

hakem, 237, 241, 242, 344 

hakim, 309 

hakkın milleti, 256 

haksızlığı af etme, 102 

haksızlık, 37,67,100,102, 145, 150,272,384 

haksızlık yapan, 100, 102 

haksızlık yapma, 384 

haktan sapma, 76 

haktan saptırma, 41 

halife, 81, 133, 262 

Halîlullah, 59 

Hâmî, 359, 360 

Hanefî, 342 

hapis, 69, 222, 225 

hapis cezası, 222 

haram, 41, 49, 50, 90, 114, 115, 116, 142, 144, 
145, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 153, 
156, 158, 159, 160, 166, 167, 168, 185, 
204, 205, 214, 231, 240, 272, 273, 288, 
300, 301, 302, 330, 332, 333, 334, 335, 
336, 338, 339, 340, 341, 349, 350, 351, 
353, 359, 360 

haram ay, 142, 145, 146, 148, 150, 353 
haram kılınan av, 159 
haram kılınan kan, 153 
haram kılınan nişâne, 146 



DİZİN 


397 


haram kılınma, 168, 336, 360 
haram kılma, 115, 144, 204, 300, 302, 335, 
360 

haramlık, 351 

Harem, 145, 337, 340, 344, 347, 348, 351, 353 

Harem bölgesi, 337, 348,351 

Harem ehli, 348 

Harem-i Şerif, 337 

Haricîler, 44, 45 

Hârise b. Bedr, 218 

Harre, 209 

Hârûn, 118 

Hasan-ı Basrî, 22, 29, 47, 56, 63, 90, 91, 93, 
100, 131, 142, 145, 156, 162, 189, 190, 
193, 206, 207, 209, 211, 213, 215, 216, 
222, 250, 261,271, 274, 283, 288, 294, 
299, 306, 343, 346, 365, 374, 379, 383 
haset, 40, 211 

hasta, 20, 24, 53, 172, 176,177,314, 347 
hastalık, 24, 86, 176,217, 258 
hata, 33, 38, 39, 40, 110, 139, 178, 307, 308, 
342, 344 
Havârî, 375 
Havâric, 44 
havf, 65 

Havva, 129, 331 
hayat, 177,301 
Hayır, 74, 105, 377 
hayra, 42, 266, 278 
hayvan avlama, 347, 348 
hedy kurbanı, 145, 147, 148, 344, 345, 346, 
348 

helâl, 41,51,114, 115,116, 128,141, 142, 143, 
144, 145, 146, 147, 153, 159, 160, 161, 

162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 170, 

171, 185, 214, 257, 300, 301, 302, 309, 

324, 330, 333, 334, 338, 339, 348, 349, 

350, 352, 353, 356, 360 
helâl kılma, 153, 309 
helâl olmayanı yeme, 353 
her türlü av hayvanını öldürme, 340 
heykel, 374 

hıristiyan, 49, 196, 243, 283, 284, 365, 366, 
369 

hıristiyanların şahitlikleri, 367 
hırsızlık suçu, 227 
hicret, 57, 58 


hidâyet, 40,48,80,93,194,243,248,287, 293, 
383 

hidâyet yolu, 40, 48, 194, 293 
hikmet, 31, 38, 45, 46, 61, 71, 98, 109, 112, 
121, 122, 123, 126, 127, 177, 225, 327, 
374, 383 

hikmet sahibi, 31, 38, 71, 109, 112, 121, 123, 
126, 127,225, 327, 383 
hilâfet hakkı, 265, 266 
hilâl, 153 

Hilâl b. Uveymir, 217 
Hişâmb. Muğîre, 95 
Hûd, 34 
hülle, 57 

hurma, 183, 333, 334 

Huzeyfe b. Yemân, 21, 22, 155, 168 

huzur, 59, 60, 177, 255 

hüküm, 17, 19, 22, 27, 32, 39, 40, 41, 84, 144, 
154, 157, 164, 170, 176, 181, 210, 217, 
218, 221, 226, 229, 232, 236, 237, 240, 
241, 242, 243, 244, 249, 251, 252, 255, 
272, 308, 309, 326, 327, 330, 332, 341, 
343, 344, 360, 366, 368 
hüküm verirken rüşvet alma, 240, 272 
hükümdar, 199 
hür erkekler, 246 
hür kadın, 167, 168 


ibadet, 27, 47, 60, 125, 133, 145,150, 326, 369 
ibadet vakitleri, 369 
ibadetlerin amacı, 147 
İblis, 48,49,52, 131, 133, 382, 383 
İbn Abbâs, 15, 16, 21, 22, 26, 28, 29, 30, 36, 
37, 43, 47, 49, 50, 51, 63, 65, 66, 67, 68, 
75, 76, 79, 87, 88, 89, 93, 97, 98, 99, 107, 
108, 109, 112, 113, 115, 116, 124, 128, 

137, 142, 145, 151, 154, 155, 156, 158, 

159, 163, 165, 167, 170, 173, 174, 177, 

178, 181, 182, 183, 185, 186, 187, 191, 

206, 214, 217, 219, 220, 226, 230, 232, 

235, 236, 247, 250, 251, 252, 255, 269, 

274, 283, 284, 286, 291, 293, 294, 306, 

328, 334, 338, 342, 345, 346, 349, 350, 

352, 358, 367, 368, 369, 378 
İbn Kuteybe, 157,159,162,186, 211,223,251, 
292, 360, 370 




398 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbn Mesûd, 22, 27, 28, 49, 76, 87, 95, 97, 99, 
108, 114, 115, 117, 144, 148, 228, 230, 
274, 301, 366, 383 

İbn Ömer, 17,18,21,22,28, 80,155,168,174, 
228, 229, 329, 340, 342 
İbn Şîrîn, 63, 64, 219 
İbn Sûriyâ, 237,238 
İbrahim, 276,378 
icbar altında kalma, 282 
icmâ, 317, 330, 345 
iç yağlar, 115, 166 
içki, 62,331,332, 333,335,336 
içkinin azı, 333 

içkinin haram kılınması, 332, 336 
içkiyi haram kılan âyet, 336 
iddet, 71 

iddetdönemi, 71 
iddet süresi, 71 

iffetli kadın, 166, 167, 168, 171 
ifrata kaçma, 293 
iftira atma, 39, 109 
iğdiş etme, 50, 51 
ihram, 343 

ihramlı iken avlanma, 143, 158, 337, 353 

ihsan, 17, 59, 134, 135 

iki âdil kişinin şahitliği, 369 

iki ay oruç, 327 

iki kan, 350 

iki kız, 138 

iki ölü, 350 

iki rekât, 15, 16, 17, 18, 19, 22 
iki şahit, 370 

iki tanrı, 371, 380, 382, 385 
ikindi namazı, 28, 29,364,369 
ikrar, 93, 114, 124 
ilâ, 314 

ilâh, 30, 45, 128, 148, 169, 194, 195, 201, 237, 
268, 288, 289, 290,291,381 
İlâhî beyan, 24, 25, 26, 32, 33, 35, 37, 40, 41, 
45, 46, 52, 53, 54, 55, 56, 58,60,62, 64, 
70, 71, 73, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 84, 86, 
87, 90, 95, 96,98, 99, 102, 103, 104, 105, 
108, 112, 113, 115, 116, 117, 118, 119, 

120, 122, 124, 130, 132, 143, 144, 146, 

147, 151, 159, 162, 166, 168, 171, 180, 

186, 190, 193, 196, 197, 200, 204, 207, 

211, 219, 221, 224, 228, 231, 233, 236, 

238, 240, 241, 243, 247, 249, 253, 257, 


259, 262, 263, 272, 275, 276, 277, 278, 
279, 283, 284, 290, 292, 302, 303, 305, 
306, 314, 332, 336, 337, 348, 354, 358, 
361, 362, 363, 365, 368, 371, 374, 375, 
376, 378, 380, 384 
İlâhî dostluk, 57 

İlâhî kitap, 88, 248,269, 279, 354 
İlâhî kitapların tahrif edilmesi, 354 
ilham, 375, 376 
illet, 341, 360 
İmam Ebû Yûsuf, 220 
İmam Muhammed, 161, 220, 222, 327,347 
İman, 52, 54, 78, 79, 80, 134, 221, 234, 235, 
259, 260, 271, 284, 298, 302, 336, 375, 
376 

imanın şartı, 120 
İmrân b. Husayn, 18 

imtihan, 32, 36, 57, 58, 60, 61, 153, 227, 238, 
253, 254, 286, 324, 327 
inâs, 47 
inat etme, 126 

İncil, 80, 108, 189, 248, 249, 270, 279, 283, 
284, 293, 298, 372, 373 

inkâr, 33, 40, 77, 78, 79, 80, 83, 84, 94, 97, 98, 
102, 103, 106, 107, 108, 109, 125, 126, 

127, 142, 171, 183, 184, 186, 187, 194, 

195, 210, 211, 235, 244, 247, 249, 266, 

269, 270, 272, 284, 288, 290, 357, 358, 

368, 373, 379, 380 

inkâr edenler, 79, 80, 94, 102, 103, 125, 183, 
373, 379, 380 
inkâr yolu, 247 
insan haklan, 222 
insan hayatı, 245 

insan tabiatı, 31, 153, 302, 316, 321, 323 
inşallah, 313,368 
irade sıfatı, 94 

irtidat, 43, 55, 81, 170, 171, 217, 219, 257, 261 
îsâ, 27, 80, 110, 111, 112, 113, 114, 118, 128, 
129, 194, 195, 196, 197, 288, 290, 291, 
292, 293, 294, 297, 298, 371, 373, 374, 
375, 376, 377, 378, 380, 381, 382, 383 
İslâm dini, 158, 223, 252, 253 
İslâm toplumu, 231 
İslâmiyet, 152, 159,217,223 
ispat, 219, 366 
israf, 317 
İsrâil, 199 



DİZİN 


399 


İsrâiloğulları, 114, 142, 184, 185, 189, 199, 
202, 212, 213, 214, 244, 245, 249, 285, 
287,288, 293, 294, 373 
istidlâl, 304, 342 
istiğfar, 132 
istiksâm, 157 

istisnâ, 42, 99, 101, 117, 143, 188, 307, 313 
istisnâ edatı, 313 

isyan, 97, 121, 122, 131, 223, 274, 293, 294, 
308, 309 

isyancıları öldürme, 209 
isyancılarla savaşma, 210 
itaat, 99 

iyi işler yapanlar, 53, 336 
iyiliği emr, 362, 363 
iyilik, 37,42, 58, 150, 182, 187, 306 
izin, 24, 31, 100, 148, 178, 192, 193, 210, 311, 
316, 324, 326, 340, 341, 351, 359, 362, 
378 

izzet, 25, 74, 82, 83, 109, 112, 121, 123, 199, 
224,383 

_K_ 

Kabe, 58, 145, 159, 339, 346, 347, 348, 353, 
354 
Kabil, 206 

kabile, 170, 238, 365 

kadın, 43, 47, 53, 54, 65, 66, 67, 69, 136, 138, 
236, 237,251,301 
kadına ait nafaka, 71 

kadınlar, 47,62, 63,64,66,68, 138, 168, 171, 
246, 281,359,360 
kadınlara haram, 360 

kâfir, 43, 53, 54, 68, 87, 93, 103, 113, 148, 202, 
208, 21 1, 216, 218, 231, 234, 242, 253, 
256, 257, 285, 289, 293, 321, 368 
kâfirlere tasadduk etme, 324 
kâfirleri dost edinme, 93,94, 263, 264,268 
kâfirlerin fakirleri, 326 
kalbi imanla dolu, 281, 282 
kalkan, 23, 25, 174, 228, 229, 230 
kalp, 282, 298, 307 
kamçı, 350, 363 

kan, 143, 144, 151, 152, 153, 155, 158, 247, 
252,353 
kan akıtma, 353 
kan davası, 151, 247 
kanatlıların yumurtaları, 345, 351 


kanıt, 94 

kardeş, 136, 138, 266 
karga, 212, 213, 340,341 
karı, 70,323 
Karmatîler, 119 

kasten, 172, 173, 238, 307, 339, 342, 343, 344, 
345 

kasten öldürme, 344 

Katâde, 76, 92, 135, 153, 280, 350, 351, 364 
Katı kalp, 190 
katır, 143 
kedi, 340 

kefâret, 34, 142, 244, 247, 249, 305, 306, 307, 
308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 
316, 317, 319, 320, 321, 323, 324, 325, 
326, 339, 342, 343, 344, 348 
kelâle, 137 

kelâm, 35, 39, 113, 115, 120, 179, 195, 202, 
207, 240, 244, 277, 284, 286 
Kelbî, 113, 206 

kelime, 47,64,76,107,129,152,157,159, 245, 
251,254, 275 
Kelîmullah, 121 
kemik, 246 
kendisi haram, 334 
kesin bilgi, 112 

kesin delil, 87, 88, 125,281,357 

Kıble, 23, 209 

kıl, 28 

kılıç, 363 

kırâat, 245 

kısaltma, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 26 
kısas, 214, 215, 219, 227, 238, 242, 244, 245, 
246, 249, 254, 284, 343 
kısasa kısas, 215 
kısastan vazgeçme, 247 
kıskançlık, 206 
kıssa, 207 
kıtlık yılları, 115 
kıyâm, 353 

kıyâmet, 36, 37,85,87, 88, 110, 113, 114, 123, 
124, 158, 189, 190, 191, 214, 224, 299, 
381,382, 384 
kıyas, 323, 326, 334, 341 
kız çocuk, 137, 138 
kız kardeş, 136, 137, 138 
kızın mirası, 137 
kibir, 252, 289 



400 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kilise, 151 

kin, 145, 149, 151, 181, 190, 269, 273, 276, 
277,331,332, 333 

Kisâî, 87, 108, 117, 134, 139, 153, 159, 162, 
186, 250, 267 
kitabî hür kadın, 168 
kitaplara iman, 103,283, 297 
koca, 65, 70 
kolaylık, 18 
konuşma tarzları, 258 

korku, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 65, 159, 
212,218, 259, 284,285 
korku halinde namazı kısaltma, 16 
korku namazı, 15, 16, 21, 22, 23 
korku şartı, 17 
koruk hurma, 333 

koyun, 142, 154, 344, 346, 347, 359, 360 
koyun kurban etme, 346, 347 
köle, 246, 257, 282, 303, 304, 305, 326, 327, 
328 

köle âzâd, 304,305, 327 
köpek, 162, 163, 164, 165, 340, 341 
kör, 286, 287, 375 

kötü, 36, 43, 44, 65, 66, 81, 86, 99, 100, 101, 
190, 214, 234, 270, 271, 278, 295, 297, 
300,317, 327, 353, 355, 356 
kötü hal, 86, 278 
kötü muamele, 65,66 
kötü söz, 99, 100, 101 

kötülük, 37, 38, 39, 52, 53, 89, 94, 101, 102, 
200,231,243, 324,327,363 
kudret, 48, 55, 58, 59, 61, 73, 83, 94, 97, 139, 
199,315, 324 
kudret helvası, 199 
kudurmuş köpek, 340 
kuduz köpek, 340, 341 
kulağa kulak, 244, 246, 249 
kumar, 62, 156, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 
335 

Kuran ı Kerîm, 24, 30, 44, 62, 82, 91, 114, 
148, 270, 275, 299, 381 

kurban, 22,49, 57, 58,145,156, 205,206, 207, 
208, 223, 315, 316, 330, 342, 344, 346, 
347, 348, 353, 359 
kurban bayramı, 22 

kurban kesme cezası, 156, 208, 315, 353 
kurbanlık, 147, 150, 339, 344, 346, 347, 348, 
359 


Kureyş, 124, 310 
Kureyzaoğulları, 183 
kurt, 340, 341 

kurtuluş, 125, 193, 194,227,384,385 
kuru hurma, 333 
kuru üzüm, 333 
kuş, 110,175,372,374 
küçük çocuk, 63, 64 
küçük günah, 44, 45, 46,233, 311 
küçük yavruları avlama, 338 
küfür, 68,80,126,199,231, 242,249,256,272, 
276, 278, 325 
küfür ehli, 256, 325 

_L_ 

lağiv, 306 
lânet, 48, 91, 294 
lânet okuma, 91 
lânetleşme, 309 
Lât, 47 

lezzet, 153,176 
Lütuf, 252 

_M_ 

mağfiret, 34, 37, 38, 132, 274, 383 
mağlup, 25, 58, 201 
Mâide sûresi, 146,207, 332 
mal, 69,115,217,219, 220, 222, 230,281, 356, 
366, 368 

mal alıp kimseyi öldürmeyen, 217 

mal gaspeden kişi, 217 

Mâlik, 208 

manevî hayat, 353 

mâsiyet, 276 

maymun, 196, 271, 294 

mecâz, 121 

Mecûsî, 105, 167, 168, 169, 170 
Medîneliler, 148, 149, 332 
Mekke, 16, 18,43,57, 100,115, 120, 148, 149, 
172, 173, 330, 348, 350, 367 
Mekkeliler, 18, 297,330,351 
melek, 131, 133,291 
Menât, 47 
merhamet, 188, 362 
Merve, 19, 145 

Meryem, 109, 110, 127, 128, 129, 194, 195, 
212, 248, 288, 290, 291, 293, 294, 372, 
373, 376, 379, 380,381,382 




DİZİN 


401 


Meryem oğlu îsâ, 109,110,127,128,212,248, 
288, 293, 294, 372, 373, 376, 379, 380, 
382 

mescid, 179 
Mescid-i Nebi, 169 
meşîet, 253 
Meysir, 329 
mezhep, 256 
Mıkdâd, 301 
Mina, 17 
minhâc, 252 

miras, 62, 63,64,139, 257,364 
miras taksimi, 139 
mirasçı, 137,138, 256, 257 
mirasın yarısı, 137, 138 
misafir, 101 
misafirhane, 58 
misafirin namazı, 17 
mîsâk, 180 
Muâz b. Cebel, 334 
mucize, 376, 377, 379, 381 
muhabbet, 331 
muhacir, 158 

Muhammed, 56, 57,78,79,80,86, 87,88,105, 
109, 114, 116, 118, 132, 142, 148, 169, 
183, 184, 185, 188, 191, 192, 193, 196, 
197, 206, 207, 208, 220, 230, 237, 238, 
242, 253, 255, 258, 259, 268, 269, 270, 
271, 274, 279, 282, 283, 293, 298, 299, 
347, 355, 380 

Muhammed ümmeti, 88, 116,185, 253 
muhayyerlik, 221, 233, 240 
muhsanât, 168 
Mukâtil, 72, 92, 107, 108 
mukîm, 17, 19, 349 
murdar hayvan, 143, 158, 159 
Mûsâ, 27, 80, 104, 105, 106, 118, 120, 121, 
185, 192, 193, 198, 201, 202, 203, 204, 
205, 208, 235, 237, 266, 293, 329, 330, 
334, 366, 375 

Mutezile, 40, 44, 45, 46, 104, 144, 190, 233, 
238, 239, 242, 253 
muvahhid, 384 

mübah, 15, 100, 147, 148, 162, 163, 168, 176, 
218,281,282,332,336,341 
mücadele, 58, 132, 224 
Mücâhid, 211,247,359,365 
mücmel, 174 


Müfessirler, 53, 141,286,349,371 
mühür, 107, 109 
müjde, 81, 122 

mükâfat, 24, 25, 74, 97, 98,104,182, 214 
Mükelleb, 162 
mükellef, 61, 68 
mülk, 315, 325,328 
mülkiyet, 315,324, 328 
mümin, 53, 55, 85, 87, 93, 104, 132, 134, 166, 
184, 192, 207, 208, 218, 248, 297, 302, 
321, 326, 384 
mümin kadın, 166 

Müminler, 78, 181, 183, 184, 202, 256, 357 

müminleri aldatma, 97 

münafık, 90, 91 

münafıkların alâmeti, 91 

mürted, 80, 257 

müslüman kadın, 168 

müstahap, 173 

müşahede, 111, 212 

müşrik, 44, 151, 159, 167, 253 

müşrik bir kadın, 167 

müşrikler, 47,68,147, 156, 217, 355 

müşriklere yardımda bulunmak, 151 

mütefellice, 50 

mütevatir haber, 110,111 

_N_ 

nâfile, 31, 267, 325 
nakli, 304 

namaz, 16, 19,20,21,22,23,25,26,27, 28,29, 

147, 172, 173, 174, 178, 179, 186, 267, 
304,305,335,353,365 

Namaz, 26, 117, 147, 172, 173, 174, 179 

namaz kılma, 27, 28, 174,178, 305, 335 

namaz vakitleri, 29, 179 

namazda küçük bir iş yapma, 266 

namazı cemaatle kılma, 19 

namazı imâ ile kılma, 15, 26 

namazı kısaltma, 15, 16, 17, 18, 19, 26, 27 

namazın keyfiyeti, 28 

nâmisa, 50 

nankör, 159 

nasihat, 355 

nâzil, 39, 53, 79, 80, 100, 120, 136, 137, 146, 

148, 149, 161, 207, 217, 218, 219, 220, 
238, 245, 264, 267, 271, 278, 279, 283, 
298, 302, 332, 336 



402 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Necâşî, 298 

nefret, 149, 150, 151, 153, 161, 181 
nefs, 245 

nefsânî arzu, 286, 319, 322 
nehiy, 362 

nehiy anil münker, 362 
Nesârâ, 189 

nesh, 146, 252, 253, 368 
nifak, 260 

nikâh, 168, 304, 329 
nimet, 159, 279 
Nisâ sûresi, 136, 332 
Nuh, 34, 118, 119, 132,235 
nur, 89,90, 134, 135, 193, 248 
nübüvvet, 40,41,44, 118, 278, 298 
nübüvvet alâmetleri, 298 
nüzul, 41 

_O_ 

ok atma, 330 
ok torbası, 156 
on dirhem, 228, 230 
on doğum, 359 
on iki nakîb, 142 
organ, 175 
orta yol, 317 
ortak koşma, 45, 185 

oruç, 17, 18, 19, 267, 303, 304, 305, 315, 320, 
325, 326, 327, 338, 339, 344, 346, 347, 
348 

oruç bozma kefâreti, 315 
oruç tutma, 303, 305, 320, 325, 327, 338, 348 
Osman, 17, 172, 230, 301, 350, 352, 367 
Osman b. Maz un, 301 

_ö_ 

öğle namazı, 28, 29, 172 
öğüt, 231, 248, 355,371 
öğüt verme, 371 
ölçü, 154, 229,315,316 
öldükten sonra dirilme, 32, 51, 52 
öldürme, 116, 161, 208, 214, 217, 227, 286, 
337, 341,344, 348, 353 
öldürülen, 25, 214, 238, 245 
öldürülme, 25 
ölmüş hayvan, 153, 154 
ölü, 222, 350 
ölüleri diriltme, 373 


ölüm, 25, 113, 239, 251, 282, 297, 320, 364, 
365, 369 
ölüm cezası, 251 
ölüyü mesh, 288 

Ömer, 16, 17, 18, 19, 22, 66, 68, 80, 81, 136, 
137, 168, 169, 172, 173, 177, 230, 262, 

265, 272, 301, 317, 332, 334, 335, 342, 

347, 349, 352 
ömr, 214 

_P_ 

panter, 340 
pazar günü, 379 

Peygamber, 16, 17, 21, 22, 23, 33, 36, 39, 40, 
41, 55,56,65,68,77,87,91,95, 100,106, 
108, 126, 132, 135, 137, 148, 149, 154, 

155, 156, 158, 160, 161, 163, 170, 172, 

173, 178, 179, 183, 184, 185, 192, 197, 

198, 207, 209, 210, 217, 218, 223, 228, 

229, 234, 235, 236, 237, 238, 242, 252, 

254, 256, 257, 259, 261, 264, 265, 272, 

276, 277, 280, 281, 282, 296, 298, 301, 

304, 305, 309, 310, 312, 313, 315, 322, 

325, 328, 329, 330, 332, 334, 335, 337, 

340, 341, 342, 349, 350, 351, 352, 355, 

357, 358,361,368,375, 383 
peygamberlere iman, 44,78,88,120,179,189, 
192,207,361 

peygamberleri öldürme, 107, 108, 296, 297 
peygamberlerin bedduası, 294 
pis, 291 
put, 47 

putlara tapma, 47, 74, 361 

_R_ 

rahatlık, 96 

rahim, 15, 141, 373, 383 
Rahmân, 15,141, 373 

rahmet, 21, 68, 69, 104, 115, 135, 146, 151, 
155, 168, 170, 230, 246, 309, 313, 333, 
342,351,363 

recim cezası, 236, 237, 238, 242, 251, 254, 284 
rekât, 16, 17, 18, 21, 22, 23, 26 
Resul, 16, 17, 21, 29, 30, 40, 41, 43, 53, 65, 79, 
97, 106, 108, 110, 118, 148, 155, 161, 
163, 164, 172, 191, 192, 197, 206, 207, 
208, 209, 217, 218, 234, 237, 238, 250, 



DİZİN 


403 


264, 268, 275, 277, 291, 294, 297, 301, 
312, 329, 350, 355, 357 

Resûl-iEkrem (Resûlullah), 16, 17, 18, 19, 20, 
21, 22, 23, 29, 30, 33, 40, 43, 56, 63, 65, 
66, 82, 91, 98, 100, 136, 137, 148, 149, 
155, 158, 162, 169, 172, 173, 174, 179, 
184, 192, 197, 207, 208, 209, 210, 216, 
217, 222, 228, 230, 234, 236, 237, 238, 
240, 244, 247, 251, 254, 256, 258, 261, 
262, 264, 265, 266, 275, 277, 278, 282, 
294, 295, 296, 297, 298, 299, 301, 302, 
306, 310, 311, 312, 315, 316, 317, 322, 

329, 330, 332, 333, 334, 338, 340, 342, 
350, 351, 352, 354, 356, 357, 358, 362, 
363, 366, 367, 375, 384 

rıza, 65, 66, 67, 181, 196, 237, 241, 273 
rızık, 49,70, 74, 274, 300, 302, 373, 379 
risâlet, 118, 238, 298 
riyakâr, 74 
ruh, 129 

ruhban hayatı, 301 

ruhsat, 15, 16, 17, 18, 101, 160,173, 179, 237, 

330, 340 

ruhu bulunmayan ölüler, 47 

Rûhulkudüs, 372, 373, 374 

rûhullah, 59 

rükû, 18 

Rusûh, 117 

rüşvet, 116, 224, 240 

_ş_ 

sabah namazı, 28, 29, 173 
sabır, 58,105,216 
Sâbiîler, 284 

saçlarını tıraş eden kişi, 347 
Sâd, 208 

sadaka, 17, 42, 317, 323, 324, 325, 347, 348 

sadaka verme, 324, 325, 348 

Safâ, 19, 145 

Safvân b. Assâl, 174 

Sağ eli, 228 

Sağır, 287 

sağmal deve, 217 

sahâbî, 66, 321 

sâibe, 50, 359 

Saîd b. Cübeyr, 306, 307, 308, 329, 354, 365 
Saîd b. el-Müseyyeb, 230 
sakındırma, 363 


sakınma, 278, 299 

salât, 57, 132, 196, 201, 267, 355 

saldırgan hayvan, 340 

saldırı, 89, 101, 341 

salih, 52, 54, 55 

salih amel, 52, 54, 55 

Sâlim, 301, 342 

sarhoş, 332, 333, 334, 335 

sarhoş eden miktar, 335 

sarhoşluk, 333, 334 

satın alma, 24, 366 

savaş, 18, 22, 23, 24, 25, 116, 201, 203, 218, 
222, 261, 265, 273, 277, 294, 297, 355 
savaş aletleri, 294 
saygılı, 376, 378 
secde, 20, 22, 23, 26 
sefer, 18, 81,86, 176, 369,371 
sefer dışı, 369 
sefer hâli, 369 

seferde namazı kısaltma, 19 
seferinin namazı, 16 
sekiz dirhem, 230 
selâm, 21, 131, 193, 196 
selâmet, 69 
selef, 178, 329, 345 
selef âlimleri, 178, 329, 345 
Selman, 165 
semavî kitap, 79 
servet, 224,325 

sevap, 24, 25, 31,99, 187, 215, 312 
sıddîk, 291 

sığır, 115,142,166,344 
sıkıntı, 321, 356 

sınırı aşma, 106, 107, 128, 149, 160, 272, 276 
sırat ı müstakim, 194 
sırdaş, 94, 256 
sırtlan, 340 

sofra, 301,376, 377, 379, 380 
sopa, 192, 236 
sopa cezası, 236 

sorumluluk, 24, 31, 84, 231, 241, 304, 362 
su içme, 172,173,176,177,178,179,205, 300, 
333, 334, 340, 349, 359 
Suht, 240 

sularda avlanma, 349 
sûre, 91, 120 
Suriye, 298 
sünnet, 56, 252 



404 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sürgün, 216, 221, 222, 297 

süsü, 300 

süt, 115 

süt emme, 115 

_Ş_ 

Şafiî, 178,310 
şahin, 165 

şahit, 79.88,113,114,123, 124, 130, 157, 250, 
251, 320, 364, 366, 369, 375, 376 
şahitlik, 33,75, 77, 88, 114, 123, 124, 149, 150, 
180, 181, 182, 298, 320, 323, 364, 365, 
366, 367, 368, 369, 370, 376 
Şam, 200, 297 
Şarap, 333, 334 
şefaat, 97, 384 
şefkat, 150, 188, 190 
şehâdet, 169, 268 
şehirleri fethetme, 259 
şehvet, 59, 323 

şer, 82, 122, 167, 181, 193, 197 
şeref, 25, 57, 58, 59,74, 83, 224 
şeriat, 210, 250, 252, 253,309 
şeytan, 194, 328, 330, 331, 332, 333 
şeytana ibadet, 47 
şeytana tapma, 47 
şıra, 333 

şirk, 44,45, 53, 126, 217, 223, 231, 286, 296 

şirk dönemi, 223 

şirk koşmak, 45 

Şuayb, 230 

şükretme, 374 

şükür, 98, 322, 324 

şüphe, 61, 86, 109, 111, 112, 170, 202, 226, 
229, 301, 331, 347, 364, 365, 366, 369, 
371,379 
Şüreyh, 148, 149 

_I_ 

taarruz etmemek, 151 
tabaklama, 152 
tabiat, 270, 321 

tahrif, 76, 77, 188, 197, 236, 251, 276, 278, 
280, 283, 354 

tahsis, 25, 46, 49, 50, 57, 66, 86, 96, 294, 321, 
333, 342, 344, 350 
takunya, 95 


takvâ, 145, 150, 151, 205, 206, 207, 208, 223, 
248 

Takva sahipleri, 84 
Talak, 304 

tanrı, 104, 106, 114, 128,212, 289, 382 
tanrının oğlu, 128 
tapınma, 20 
tartışma, 206, 252 

tasdik, 40, 52, 77, 92, 98, 120, 201, 202, 235, 
242, 248, 250, 251, 270, 283, 290, 291, 
296, 298, 320, 336, 339, 370, 377, 378 
taş, 155, 320 
tavaf, 19, 20, 353 
tayyib, 179, 302 
tedbir, 25 
tefekkür, 32 
tefsir, 71, 174,251,358 

tehdit, 36, 46, 60, 74, 139, 180, 182, 186, 309, 
363 

telbiye, 153 

Temim ed-Dârî, 367, 368, 369 
temiz, 114, 115, 148, 154, 155, 160, 161, 164, 
166, 172, 177, 179, 300, 302, 350, 356 
tenzih, 130, 131, 195, 371, 380, 381, 382 
terekenin üçte ikisi, 138 
teselli, 105 
teşbih, 276 
teşekkür, 98 
tevatür, 111 
tevessül, 223 
Tevhîd inancı, 365 

Tevrat, 105, 107, 108, 116, 185, 187, 188, 189, 
236, 237, 241, 242, 243, 244, 245, 248, 
249, 270, 279, 283, 284, 293, 372, 373 
tezkiye, 186 
tıraş, 347 
tırnak, 155, 156 
tırnaklı hayvan, 115, 166 
ticaret, 148, 367 
Tih sahrası, 199, 204, 205 
tilki, 340 
torun, 118 

tövbe, 28,34,44, 54,59,80,81,93,97,99, 113, 
196, 205, 212, 216, 218, 219, 222, 223, 
225, 231, 232, 233, 278, 287, 289, 290, 
309,312,348,354 
tövbeden önce, 233 
tövbeden sonra, 233 



DİZİN 


405 


Tuğyân, 276 

tuzak, 94, 97, 277, 281, 282, 355 
tür, 59, 133, 141, 288, 305, 317, 319, 320, 358, 
359, 376, 378 
Türkçe, 139 

_u_ 

Ubâde b. Sâmit, 29 

Ubey b. Kâb, 69 

Ubeyd b. Umeyr, 154,172 

Ubeyde, 68, 161,291,334,359 

ulûhiyet, 288 

umûm, 128, 167, 226, 341 

Urenîler, 218, 219 

uyarma, 67 

uydurma ibadet anlayışları, 360 
Uzeyr, 80 
Uzzâ, 47 

_Ü_ 

üç taş, 320 

üçün üçüncüsü, 128,130 
ülfet, 331 

ümmet, 209, 250, 253 
üstünlük, 59, 83, 287 
üzülme, 204,283, 284 
üzüm, 333, 334 
üzüm şırası, 333 
üzüntü, 105, 234 

_V_ 

vacip, 317 

vâd, 25, 46, 49, 51, 63, 182, 187, 258, 285, 313 
vadi, 46 

vahiy, 40, 59, 105, 118, 119, 121, 310, 375, 
376 

vakit, 26, 29, 30, 148 
vâris, 130, 136, 256, 257 
vâsıle, 50 

vasıta, 121, 176, 214 
vasile, 50, 359 

vasiyet, 364,365, 366, 367, 369, 370 

vâşime, 50 

vâşire, 50 

vebal, 67 

vekil, 37, 130 

velayet, 76 

veli, 256, 263, 265, 267, 277 


vesvese, 377, 379 

_Y_ 

yaban eşeği, 344, 350, 351 
yabancı, 75,321 
yağmur, 20, 24, 280 

Yahudi, 38, 49, 113, 168, 196, 243, 276, 283, 
284, 296, 365, 366, 367 
Yahudi kadın, 168 
Yahudi milleti, 296 
yalan söyleme, 273, 281, 301,363 
yalan yere yapılan yemin, 308, 309 
yalan yere yemin, 38, 39, 370 
yalancı, 169, 285, 286, 365 
yanılma, 110 
yaratma, 374 

yardım, 24, 25, 26, 27, 32, 36, 40, 45, 47, 54, 
57,59,60,69,77,79,83,89,94,104,108, 
114, 139, 144, 159, 171, 184, 186, 187, 
190, 193, 202, 203, 208, 224, 227, 234, 
239, 252, 256, 257, 259, 267, 274, 277, 
278, 286, 290, 295, 296, 297, 313, 324, 
325, 327, 356, 363, 384 

yasak, 33, 50, 101, 143, 147, 148, 157, 254, 
256, 268, 306,311,337,351,357 
yatsı namazı, 29 
yaya, 15,18 
yed-i beyzâ, 106 
yedi batın, 360 
Yemâmeli, 148 
Yemen, 30, 334 

yemin, 39, 141, 220, 259, 260, 261, 264, 265, 
294, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 
311, 312, 313, 314, 317, 318, 322, 327, 
347, 348, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 
370 

yemin kefareti, 220, 304, 308, 309, 310, 312, 
317,318,322,327,347 
yemin-i ğamûs, 308, 310 
yemini ağırlaştırma, 369 
yemini bozma, 141, 142, 309, 310, 311, 312 
yeminini bozma, 307, 308, 311, 315, 347 
yer, 37, 44, 52, 76, 77, 78, 82, 90, 91, 98, 99, 
104, 106, 112, 114, 118, 136, 143, 144, 
147, 148, 161, 164, 177, 179, 190, 192, 
226, 245, 251, 253, 264, 283, 288, 299, 
305, 313, 314, 328, 332, 337, 348, 354, 
358, 359, 375 



406 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yetim, 62, 63,64 
yetim kadın, 62,63,64 
yılan, 192 

yıldırım, 104,105,106 
yıldız, 157 

yıldızlara bakarak iş yapma, 157 
yırtıcı hayvan, 163,165 
yırtıcı kuş, 165 

yiyecek, 163,164,165, 316, 318, 379 
yokluk, 91 
yoksul, 75, 149, 264 

yol, 27, 80, 85, 87, 88, 92, 93, 102, 103, 176, 
210, 217, 218, 221, 222, 223, 248, 250, 
252, 271, 283, 284, 332, 350, 361, 379 
yol kesen, 217,218,221,222 
yolculuk, 19, 172, 176, 177, 178 
yurdundan çıkarma, 281, 355 
Yûsuf, 115, 333 
yün, 143 

yüz çevirme, 34, 65, 134, 147, 241 
yüzdeki kılları yolma, 51 

_Z_ 

zafer, 25, 26, 78, 83, 85, 88, 199, 201, 202, 218, 
258, 259 

zafer vâdi, 25, 202, 259 


zahirî, 41 
zâlim, 210 
zaruret, 344, 369 
zebîhullah, 59 
zekât, 28, 186, 267, 324 
zelil, 123, 383 

zengin, 70, 75, 76, 149, 150, 323, 325, 349 

zenginlik, 75, 150, 325 

zenginlik hırsı, 150 

zerre, 37, 54, 55 

Zeydb. Erkam, 352 

zıhâr, 220,327 

zillet, 122 

zimmet ehli, 151 

zina, 109, 227,236, 237,251 

zina eden erkek, 237 

zina iftirası, 109 

zinakâr, 167 

zincire vurma, 225 

zorluk, 96 

zulmeden, 37,45 

zulüm, 37, 44, 125, 149, 150, 249 

Zührî, 17 

Zülkarneyn, 221 


















